<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Михаил Гершензон. Мудрость Пушкина (1919)</title>
<meta content="Гершензон Михаил" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1869" name="birthday"></meta>
<meta content="Мудрость Пушкина" name="header"></meta>
<meta content="1919" name="created"></meta>
<meta content="53848" name="words"></meta>
<meta content="учебно-научная" name="sphere"></meta>
<meta content="монография" name="type"></meta>
<meta content="наука и технологии" name="topic"></meta>
<meta content="филология" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Гершензон М. Мудрость Пушкина. -- М.: «Аграф»" name="source"></meta>
<meta content="Гершензон М. Мудрость Пушкина" name="publication"></meta>
<meta content="«Аграф»" name="publisher"></meta>
<meta content="2001" name="publ_year"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="3d10b927.6f0c9c3d" name="docid"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Михаил Гершензон. Мудрость Пушкина</p>

<p>Мудрость Пушкина</p>


<p class="h1">Мудрость Пушкина</p>

<p class="h1">1</p>

<p>Русская критика всегда твердо знала, что поэты не только услаждают, но и учат. И в поэзии Пушкина, помимо ее формальных достоинств -- необычайной художественности, правдивости, народности и пр.,-- критика никогда не забывала отмечать еще иную ценность: ее философский смысл. Было ясно, что в поэзии Пушкина выразилось его мировоззрение, что оно с помощью красоты глубоко внедряется в читателя, и, следовательно, представляет могучую воспитательную силу. Естественно, что этот предмет занял видное место в критической литературе. Как же изображали до сих пор мировоззрение Пушкина?</p>
<p>Белинский писал: «Натура Пушкина (и в этом случае самое верное свидетельство есть его поэзия) была внутренняя, созерцательная, художническая. Пушкин не знал мук и блаженства, какие бывают следствием страстно-деятельного (а не только созерцательного) увлечения живою, могучею мыслию, в жертву которой приносится жизнь и талант. Он не принадлежал исключительно ни к какому учению, ни к какой доктрине; в сфере своего поэтического миросозерцания он, как художник по преимуществу, был гражданин вселенной и в самой истории так же, как и в природе, видел только мотивы для своих поэтических вдохновений, материалы для своих творческих концепций... Лирические произведения Пушкина в особенности подтверждают нашу мысль о его личности. Чувство, лежащее в их основании, всегда так тихо и кротко, несмотря на его глубокость, и вместе с тем так человечно, гуманно!.. Он ничего не отрицает, ничего не проклинает, на все смотрит с любовию и благословением. Самая грусть его, несмотря на ее глубину, как-то необыкновенно светла и прозрачна; она умиряет муки души и целит раны сердца. Общий колорит поэзии Пушкина и в особенности лирической -- внутренняя красота человека и лелеющая душу гуманность». Далее Белинский описывает чувство Пушкина, как неизменно «благородное, кроткое, нежное, благоуханное и грациозное», и заключает отсюда: «В этом отношении, читая его творения, можно превосходным образом воспитать в себе человека, и такое чтение особенно полезно для молодых людей обоего пола. Ни один из русских поэтов не может быть столько, как Пушкин, воспитателем юношества, образователем юного чувства».</p>
<p>Достоевский в своей знаменитой речи представил Пушкина отчасти бессознательным выразителем русского народного гения, поскольку он в своем творчестве проявил присущие русскому народу всемирную отзывчивость, способность к всечеловеческому единению и братской любви. Сознательную же его заслугу Достоевский видит в двойственной проповеди, обращенной к русскому обществу; именно, он-де первый отрицательными типами Алеко и Онегина указал на болезнь русского интеллигентного общества, оторванного от народа, и первый положительными типами Татьяны, Пимена и других, взятыми из народного духа, указал обществу путь исцеления: обращение к народной правде. Правду эту, проповеданную Пушкиным, Достоевский выражает так: «Смирись, гордый человек, и прежде всего сломи свою гордость. Смирись, праздный человек, и, прежде всего, потрудись на родной ниве... Не вне тебя правда, а в тебе самом; найди себя в себе, подчини себя себе, овладей собой и узришь правду. Не в вещах эта правда, не вне тебя и не за морем где-нибудь, а прежде всего в твоем собственном труде над собою. Победишь себя, усмиришь себя,-- и станешь свободен, как никогда и не воображал себе, и начнешь великое дело» и т. д.</p>
<p>Пыпин изображал Пушкина «поэтом-гуманистом»1. «Пушкин, как художник, был носителем идеи о достоинстве человеческой личности, проникнут был стремлением к правде, глубоким гуманным чувством, убеждением в необходимости просвещения и в свободном действии человеческой мысли; наконец, он проникнут был горячей любовью к своему народу, к его славе и величию». Словом, «он стремился служить просвещению, добру и правде». И общественное значение его поэзии весьма велико: «Как прелесть стихов, то есть художественная сторона его произведений, впервые приобщала массу общества к наслаждению чистой поэзией и уже тем оказывала великую услугу внутреннему развитию общества, так и его высокие нравственные идеи, идеи чистой человечности, благотворно влияли на воспитание общества».</p>
<p>Вл. Соловьев утверждает, что Пушкин, более всего дорожа в своем творчестве чистой поэзией, тем не менее признавал за собою и нравственное воздействие на общество, ибо «и чистая поэзия приносит истинную пользу, хотя непреднамеренно»2. Вл. Соловьев вкладывает в уста Пушкина такие слова, обращенные к толпе: «То добро, которое вы цените,-- оно есть и в моем поэтическом запасе», и под добром Соловьев разумеет здесь пробуждение добрых чувств и проповедь милосердия к падшим.</p>
<p>Д. Н. Овсянико-Куликовский признает Пушкина чистым художником («гений по преимуществу объективный») и не приписывает ему никакой активной проповеди, о мировоззрении же его говорит следующее: «Что касается общего характера и настроения лирики Пушкина, то в этом отношении нужно различать два периода: в первом, закончившемся во второй половине 20-х годов, лирика Пушкина характеризуется радостною отзывчивостью на все «впечатления бытия», светлым, оптимистическим воззрением на мир и человечество, гармоническою уравновешенностью поэтических дум и чувств. Лишь изредка проскальзывали у него скорбные ноты грусти, уныния, разочарования, чтобы сейчас же умолкнуть и утонуть в яркой жизнерадостности его поэтического миросозерцания. Во втором периоде, начинающемся в половине 20-х годов, эти ноты появляются чаще и звучат громче... Великий поэт был утомлен жизнью, нашей русской дореформенною жизнью, и рвался «на волю», понимая под «волею» личную независимость, свободу от светских обязательств, от дрязг жизни, от всех удручающих впечатлений действительности. Он жаждал «покоя», внутреннего мира,-- и в этом стремлении он доходил до резкого протеста против обязательств, какие предъявляют человеку общество, среда, «свет», публика, государство. Он переживал полосу резкого, раздражительного, капризно-обидчивого индивидуализма. Но несомненно, что это не было у него принципом, не входило в систему его убеждений, это было только настроением... Ссора поэта с толпою была лишь эпизодом в истории его разлада с действительностью, одним из выражений -- и притом наименее удачных -- той душевной отчужденности от всего окружающего, которая овладевала гением Пушкина»... </p>
<p>Таковы наиболее авторитетные и влиятельные суждения о поэзии Пушкина за 70 лет. Как ни велики разногласия между ними, в одном они сходятся (и этот приговор есть общий приговор минувших поколений, он тысячеголосым эхом перекликается во всей литературе о Пушкине): вольно или невольно Пушкин деятельно служил так называемому общественному прогрессу; несмотря на все уклонения, общий итог его творчества должен быть признан безусловно положительным в смысле соответствия основным задачам культуры, так как его поэзия своей формою и содержанием сеет в душах семена правды, любви, милосердия, чуткости к красоте и добру. Одним словом, человечество строит на земле величественный храм разумного и любовного общежития, и Пушкин был и остается одним из полезнейших участников этой зиждительной работы.</p>
<p>Было бы праздным делом разбирать и оспаривать доводы, на которые опирается эта оценка. Ежели мы, нынешнее поколение, видим другое в поэзии Пушкина, не лучше ли прямо высказать наше новое понимание? Та оценка была, без сомнения, вполне добросовестна; но наше право и наша обязанность прочитать Пушкина собственными глазами и в свете нашего опыта определить смысл и ценность его поэзии.</p>

<p class="h1">2</p>

<p>Наши символисты не правы, когда утверждают, что искусство бывает двух родов: символическое, т. е. открывающее тайны,-- и только пленительное. Нет: всякое искусство открывает тайны, и всякое в своем совершенстве непременно пленительно.</p>
<p>Дело художника -- выразить свое видение мира, и другой цели искусство не имеет; но таков таинственный закон искусства, что видение вовне выражается тем гармоничнее, чем оно само в себе своеобразнее и глубже. Здесь, в отличие от мира вещественного, внешняя прелесть есть безошибочный признак внутренней правды и силы. Пленительность искусства -- та гладкая, блестящая, переливающая радугой ледяная кора, которою как бы остывает огненная лава художнической души, соприкасаясь с наружным воздухом, с явью. Или иначе: певучесть формы есть плотское проявление того самого гармонического ритма, который в духе образует видение. Но как бы ни описывать это явление, оно навсегда останется непостижимым. Ясно только одно: чем сильнее кипение, тем блестящее и радужнее форма.</p>
<p>Эта внешняя пленительность искусства необыкновенно важна: она играет в духовном мире ту же роль, какую в растительном царстве играет яркая окраска цветка, манящая насекомых, которым предназначено разносить цветочную пыль. Певучесть формы привлекает инстинктивное внимание людей; еще не зная, какая ценность скрыта в художественном создании, люди безотчетно влекутся к нему и воспринимают его ради его внешних чар. Но вместе с тем блестящая ледяная кора скрывает от них глубину, делает ее недоступной; в этом -- мудрая хитрость природы. Красота -- приманка, но красота -- и преграда. Прекрасная форма искусства всех манит явным соблазном, чтобы весь народ сбегался глядеть; и поистине красота никого не обманет; но слабое внимание она поглощает целиком, для слабого взора она непрозрачна: он осужден тешиться ею одной,-- и разве это малая награда? Лишь взор напряженный и острый проникает в нее и видит глубины, тем глубже, чем сам он острей. Природа оберегает малых детей своих, как щенят, благодетельной слепотою. Искусство дает каждому вкушать по силам его: одному всю свою истину, потому что он созрел, другому часть, а третьему показывает лишь блеск ее, прелесть формы для того, чтобы огнепалящая истина, войдя в неокрепшую душу, не обожгла ее смертельно и не разрушила ее молодых тканей.</p>
<p>Так и поэзия Пушкина таит в себе глубокие откровения, но толпа легко скользит по ней, радуясь ее гладкости и блеску, упиваясь без мысли музыкой стихов, четкостью и красочностью образов. Только теперь, чрез столько лет, мы начинаем видеть эти глубины подо льдом и учимся познавать мудрость Пушкина сквозь ослепительное сверкание его красоты.</p>
<p>В науке разум познает лишь отдельные ряды явлений, как раздельны наши внешние органы чувств; но есть у человека и другое знание, целостное, потому что целостна самая личность его. И это высшее знание присуще всем без изъятия, во всех полное и в каждом иное; это целостное видение мира несознаваемо-реально в каждой душе и властно определяет ее бытие в желаниях и оценках. Оно также -- плод опыта и обладает всей уверенностью опытного знания. Между людьми нет ни одного, кто не носил бы в себе своего, беспримерного, неповторимого видения вселенной, как бы тайнописи вещей, которая, констатируя сущее, из него же узаконяет долженствование. И не знаем, что оно есть в нас, не умеем видеть, как оно чудным узором выступает в наших разрозненных суждениях и поступках; лишь изредка и на мгновение озарит человека его личная истина, горящая в нем потаенно, и снова пропадет в глубине. Только избранникам дано длительно созерцать свое видение, хотя бы не полностью, в обрывках целого; и это зрелище опьяняет их такой радостью, что они как бы в бреду спешат поведать о нем всему свету. Оно не изобразимо в понятиях; о нем можно рассказать только бессвязно, уподоблениями, образами. И Пушкин в образах передал нам свое знание; в образах оно тепло укрыто и приятно на вид; я же вынимаю его из образов и знаю, что, вынесенное на дневной свет, оно покажется странным, а может быть и невероятным.</p>

<p class="h1">3</p>

<p>Пушкин был европеец по воспитанию и привычкам, образованный и светский человек XIX-го века. И всюду, где он высказывал свои сознательные мнения, мы узнаем в них просвещенный, рационально мыслящий ум. В идеях Пушкин -- наш ровесник, плоть от плоти современной культуры. Но странно: творя, он точно преображается; в его знакомом, европейском лице проступают пыльные морщины Агасфера, из глаз смотрит тяжелая мудрость тысячелетий, словно он пережил все века и вынес из них уверенное знание о тайнах. В своей поэзии он мертв для современности. Что ему дневные страсти и страдания людей, волнения народов? Все, что случается, случалось всегда и будет повторяться вечно; меняются радужные формы, но сущность остается та же; от века неизменны мир и человек. В несметно разнообразных явлениях жизни все вновь и вновь осуществляются немногие закономерности, с виду такие простые,-- повторяются извечные были; и человек знает это, давно разгадал однообразие и безысходность своих судеб и с незапамятных времен как бы сам себе неустанно твердит правду роковых определений. Эту древнюю правду носит в себе Пушкин; эти немногие повторные были он видит в событиях дня. Он беспримерно индивидуален в своем созерцании, и однако чрез его мышление течет поток ветхозаветного опыта.</p>
<p>Пушкин -- язычник и фаталист. Его известное признание, что он склоняется к атеизму, надо понимать не в том смысле, будто в такой-то момент своей жизни он сознательно отрекся от веры в Бога. Нет, он таким родился; он просто древнее единобожия и всякой положительной религии, он как бы сверстник охотникам Месопотамии или пастухам Ирана. В его духе еще только накоплен материал, из которого народы позднее, в долгом развитии, выкуют свои вероучения и культы. Этот материал, накопленный в нем, представляет собою несколько безотчетных и неоспоримых уверенностей, которые логически связаны между собою словно паутинными нитями и образуют своего рода систему.</p>
<p>Самый общий и основной догмат Пушкина, определяющий все его разумение, есть уверенность, что бытие является в двух видах: как полнота и как неполнота, ущербность. И он думал, вполне последовательно, что полнота, как внутренне насыщенная, пребывает в невозмутимом покое, тогда как ущербное непрестанно ищет, рыщет. Ущербное вечно терзаемо голодом и оттого всегда стремится и движется; оно одно в мире действует.</p>
<p>Эта основная мысль Пушкина представляла как бы канон, которому неизменно, помимо его воли, подчинялось его художественное созерцание. Всюду, где он изображал совершенство, он показывал его бесстрастным, пассивным, неподвижным. Таким изображен райский дух в стихотворении «Ангел»; он только есть, но абсолютно недвижим, даже не смотрит, потому что и взгляд -- уже действие: он в дверях Эдема сияет поникшею главой. Летает, смотрит и говорит, движимый внутренней тревогой, демон, олицетворение неполноты. Если бы спросить Пушкина, что же такое Бог? -- он должен был бы ответить: Бог -- на последней ступени, выше ангелов, потому что ангелам еще присуще бытие, которое есть все же наименьшая действенность; Бог -- абсолютное небытие. Рисуя совершенную красоту, Пушкин неизменно скажет: «Все в ней гармония» и представит ее в состоянии полного покоя: «Она покоится стыдливо в красе торжественной своей». Так же изобразит он и Марию в «Бахчисарайском фонтане»; он показывает ее и нам, и Зареме спящею: она «покоилась», «казалось, ангел почивал», и, пробужденная Заремой, она почти не смотрит, не слышит, не говорит; она -- ангельской природы. Но действует пылко, крадется в ночи, и смотрит, и грозит -- волнуемая страстью Зарема. В ней нет самобытной полноты, ей нужна для завершенности любовь Гирея. Бездействен Моцарт, исполненный небесных сил, и ничего не жаждет на земле, но действовал всю жизнь и пред нами действует, убивает Моцарта Сальери, которому дан неполный дар, более гнетущий, чем ничего. Поэтому и Татьяна на высоте своей представлена в состоянии покоя. Каковы бы ни были мотивы, побудившие Пушкина выдать ее замуж помимо ее воли и вложить в ее уста слова отречения,-- несомненно, тайным фокусом всех его соображений был предносившийся ему зрительный образ Татьяны. Весь роман есть собственно история двух встреч Татьяны и Онегина -- в саду и в гостиной. В молодости ущербная Татьяна вспыхнула страстью и в страсти действовала; теперь она созрела до полноты и бездействия. В представлении Пушкина активность помрачила бы ее идеальный облик; решись она действовать-- оставить мужа и пр. -- она изменила бы своей природе. В полном расцвете своем Татьяна должна была явиться бездейственной (и Пушкин в конце поэмы интуитивно все вновь и вновь подчеркивает ее безмятежность, «покой»), как Онегин, напротив, должен был явиться алчущим и страстным, ибо только так вполне проявлена их противоположная сущность. И оттого же, наконец, по мысли Пушкина, «гений и злодейство -- две вещи несовместные», потому что гений -- полнота, т. е. бездейственность, а злодейство как раз -- бешенство действования, не знающее никаких границ, рожденное последним голодом.</p>
<p>Что же это? Значит в Пушкине ожил древний дуализм Востока, и опять он делит людей на детей Ормузда и детей Аримана? Но ведь с тех пор человек увидал над двойственностью первоначального опыта небесный купол и постиг все сущее как единство в Боге; и ведь прозвучала же в мире весть о спасении, указавшая грешной душе в ней самой открытую дверь и лестницу для восхождения в совершенство. Но Пушкин ничего этого не знает. Для него полнота и ущерб -- два вечных начала, две необратимые категории. Он верит, что полнота -- дар неба и не стяжается усилиями, ущербное бытие обречено неустанно алкать и действовать, но оно никогда не наполнится по воле своей.</p>

<p class="h1">4</p>

<p>Пушкин многократно, в разных видах, изображал встречу неполноты с совершенством. Самая мысль сводить их лицом к лицу показывает, что он знал между ними какие-то отношения. Я остановлюсь на трех таких встречах. Эти три рассказа помогут нам яснее уразуметь его свидетельство. Именно, он утверждает, что полнота излучает некий свет, и что ущербное восприимчиво к этим лучам. Отсюда ясно, во-первых, что полнота, по мысли Пушкина, не совершенно пассивна, она не действует только из своей индивидуальной воли, у нее такой воли вовсе нет, но самое ее бытие есть проявление и действие высшей силы. Во-вторых, и неполное не безусловно замкнуто: оно не может не раскрываться, когда его касается сияние полноты, не может не принимать в себя ее лучей. И вот Пушкин рисует три таких встречи. Первая -- в стихотворении «Ангел»: демон, глядя на ангела, впервые познает жар умиления. Это -- наилучшая встреча; обаяние совершенства взволновало демона, но его волнение разрешается само в себе, не переходит в действие, и бездействием демон на мгновение приобщен к ангельскому бытию. Умиление благочестиво и мудро, ибо оно утверждает полноту, как высшую себя, и не притязает смешаться с нею, что и невозможно. Вторая встреча -- в последней песне «Онегина». В окончательной зрелости своей Татьяна и Онегин противостоят друг другу, как ангел и демон на земле, и Онегин, терзаемый своей неполнотой, гонимый ею по свету,-- как демон, летающий над адской бездной,-- Онегин в созерцании Пушкина неизбежно уязвлен обаянием Татьяны. В нем загорается чувство, как в демоне, но иное; он действует,-- всюду ищет Татьяну, пишет ей, молит о любви; его чувство не безгрешное умиление демона: его чувство активно, т. е. причастно несовершенству. Это худшая встреча. Любовь кощунственна и близорука: она мнит свое несовершенное бытие вполне однородным с полнотою и оттого посягает на слияние с нею, что невозможно; и действуя с целью осуществить свой кощунственный и безнадежный замысел, она тем самым и себя еще более закрепощает неполноте и вовлекает в движение, в действие, т. е. в ущербность, предстоящее ему совершенство. Наконец, третья встреча, худшая из всех, когда явление Моцарта возбуждает Сальери к максимальной активности, к злодейству. Зависть нечестива и уже совсем слепа; она полагает свою ущербность единственно законной формой бытия, а полноту считает неправой случайностью и оттого силится рассеять явление полноты. Но это -- безумие: явление полноты -- только проявление некоего Целого, Большого; можно устранить конкретное явление полноты, но не силу, родившую его и рождающую вечно. А своим безумным действием ущербное уже окончательно ввергает себя в неутолимую тревогу, в неисходную деятельность.</p>

<p class="h1">5</p>

<p>Итак, то мысли Пушкина, ущербный бессилен исцелиться произвольно. Всякое желание и действие проистекает из ущербной природы; поэтому, взалкав совершенства и домогаясь его, ты этим новым желанием и действием только глубже погружаешь себя в ущербность. Знай же, что ты заключен в порочный круг и не суживай его усилиями выступить за окружность. Напротив, смиряйся пред совершенством, созерцай его бескорыстно; тогда бездействием умиления ты хоть мимолетно вступаешь в покой совершенства. Пушкин трогательно любил это чувство, лелеял его в себе и с любовью изображал в других. Самое слово «умиление» он повторял многократно. Он знал терзания совести, «змеи сердечной угрызенья», но его раскаянье всегда молитвенно и смиренно. Таковы строфы «Когда для смертного умолкнет шумный день»; таков его ответ Филарету, чистая песнь сокрушения и благоговенья пред святостью:</p>

	<p class="verse">Я лил потоки слез нежданных<br></br>
	И язвам совести моей<br></br>
	Твоих речей благоуханных<br></br>
	Отраден чистый был елей...<br></br>
	Твоим огнем душа палима,<br></br>
	Отвергла мрак земных сует,<br></br>
	И внемлет арфе серафима<br></br>
	В священном ужасе поэт.<br></br>
	</p>

<p>Этот священный ужас -- то самое чувство, которое испытал демон, созерцая ангела. Умиление внушает Пушкину его Мадонна, «чистейшей прелести чистейший образец»; и всюду, где ему являлось, хотя бы в телесном образе, совершенство,-- оно исторгало у него такое признание; он «благоговеет богомольно перед святыней красоты», его душа трепещет «пред мощной властью красоты». Даже его свирепый Гирей обезоружен святой невинностью Марии. Поэзия Пушкина исполнена умилением, каждый его взгляд на прекрасное и каждое слово о нем суть умиление. Как Пушкин мыслил совершенство и созерцал красоту -- поистине, «ангел Рафаэля так созерцает божество»1.</p>
<p>А в основании этого светлого чувства лежала у него страшная уверенность, что ущербное бытие неисцелимо. Какая убийственная и какая опасная мысль! Она повергает грешного в отчаяние и парализует его волю. Зачем стремиться к святости, когда это стремление и тщетно, и греховно? Пушкин не только не верит в возможность нравственного совершенствования: он еще осуждает и запрещает его. Двадцать столетий люди исповедуют противоположный догмат: грех исцелим; захоти, и исцелишься. Спор идет на протяжении веков лишь о способах исцеления: делами ли спасается грешный, или верою. Но и под верою обычно понимали некое действенное состояние, пусть только духовное, именно стремление к совершенству, упорное алкание его. Пушкин всем своим умозрением проповедует обратное, квиетизм: оставайся в грехе, не прибавляй к своим желаниям нового и страстнейшего из желаний -- желания избавиться от желаний, что и есть святость. Какое поразительное открытие! Не арабская ли кровь влила в артерии Пушкина это знание первобытных душ, живучее темное знание, которое, как бессмертный змей, влачится до нас чрез тысячи и тысячи поколений, то зарываясь в ил невидимо, то всплывая на поверхность сознания? Дикарь, Кальвин и Пушкин -- что соединило их в тожественном понимании мира?</p>

<p class="h1">6</p>

<p>Но Пушкин еще не досказал своих откровений. Словно отвечая на естественный вопрос: как возможны в несовершенном умиление, любовь и зависть, т. е. как возможно вообще, что совершенство воздействует на ущербное, вызывает в нем движение, Пушкин отвечает: иначе не может быть, ибо ущербное в самом себе имеет потенциальную полноту, оно одноприродно с совершенством (и в этом смысле любовь отчасти права). Одна и та же сущность, там воплощенная, здесь замкнута как бы проклятием. Есть святыня, есть сила на дне мятущейся души. Так в уединении ты познаешь «часы неизъяснимых наслаждений».</p>

	<p class="verse">Они дают нам знать сердечну глубь;<br></br>
	В могуществе и в немощах сердечных<br></br>
	Они любить, лелеять научают<br></br>
	Несмертные, таинственные чувства.
<br></br>
	</p>
<p>Как клад, лежат они в душе, «несмертные, таинственные чувства», и в лучшие твои минуты ты можешь созерцать его. Это не полнота, а только предощущение ее. Человеку не дано усилием воли оживлять в себе дремлющую силу так, чтобы она наполнила его, но уже и знать ее в себе есть счастие. По уверению Пушкина, она самовластна и не покорна сознанию; она подчинена каким-то особенным законам.</p>
<p>И вот Пушкин исследует самочинное бытие этой загадочной силы. Если вообще сознательная сторона душевной жизни наименее интересует его, а преимущественное и страстное внимание он направляет на бессознательную деятельность духа, то всего напряженнее, с ненасытной жадностью, он вникает в природу последней стихии, совсем закутанной в ночь.</p>
<p>По его мысли, ущербная личность не скудна, но стихийная воля в ней как бы связана. Здесь сила клокочет на дне; душа безнадежно алчет наполниться ею и мятется в вечном голоде. Что связывает стихию? Пушкин определенно отвечает: разум. Ущербность представляется Пушкину болезнью, когда внутри личности образовалось как бы противотечение, которое оттесняет назад кипящий поток и держит его в бесплотном плену. Но случается изредка, стихия вдруг, точно вулканическим взрывом, наполняет душу. Ничто так не волнует Пушкина, как зрелище этих потрясающих извержений, и строфы, где он повествует о них,-- без сомнения, вершины его поэзии. Нигде больше он не воспарял вдохновением так высоко и нигде не видел с такой орлиной зоркостью.</p>
<p class="h1">7</p>

<p>По созерцанию Пушкина, формы бытия располагаются в виде лестницы, где на самом верху, как бытие блаженнейшее и объективно-высшее, стоит абсолютная, ненарушимая полнота: врожденное совершенство. Таким Пушкин символически мыслит ангела. На земле совершенство невозможно, но есть люди близкие к ангельскому лику; таковы у Пушкина херувим-Моцарт и большинство его женских образов, как Татьяна и Мария Потоцкая. Он никогда не пробовал определить совершенство; но по всему составу его показаний должно заключить, что оно представлялось ему таким состоянием, когда стихийная сила равномерно распределена в личности, как бы гармонически циркулирует в ней. Эта полнота есть равномерная внутренняя действенность, и она вовне бездейственна.</p>
<p>Ниже ее стоит, по мысли Пушкина, полнота, дарованная чудом, рождающаяся в экстазе. Она ниже той, потому что менее гармонична и менее устойчива. Как ни мало действует тот, кто из неполного существования разбужен к полноте чудом, он все же действует. Человек в состоянии экстатической полноты проявляет, по мысли Пушкина, наименьшую возможную действенность, именно действенность изреченного слова. Эта полнота, как и всякая другая, нисходит на душу помимо индивидуальной воли и сознания.</p>
<p>Бедному рыцарю было видение, непостижное уму, и с той поры он «сгорел душою». Вся остальная его жизнь -- бездейственное пылание; поразительно, как, сам того не сознавая, Пушкин упорно выставляет на вид праздность бедного рыцаря, его безучастие ко всем мирским делам.</p>

	<p class="verse">И в пустынях Палестины,<br></br>
	Между тем как по скалам
	Мчались в битву паладины.<br></br>
	Именуя громко дам,<br></br>
	«Lumen coeli, sancta Rosa!»<br></br>
	Восклицал он, дик и рьян,<br></br>
	И как гром его угроза<br></br>
	Поражала мусульман.<br></br>
	Возвратясь в свой замок дальный,<br></br>
	Жил он строго заключен,<br></br>
	Все безмолвный, все печальный,<br></br>
	Как безумец умер он.<br></br>
	</p>

<p>Он не сражается; его единственное действие -- слово, почти междометие, да и это последнее его действие скоро угасает совсем.</p>
<p>Мицкевич несомненно был прав, когда назвал «Пророка» Пушкина его автобиографическим признанием. Недаром в «Пророке» рассказ ведется от первого лица; Пушкин никогда не обманывал. Очевидно, в жизни Пушкина был такой опыт внезапного преображения; да иначе откуда он мог узнать последовательный ход и подробности события, столь редкого, столь необычайного? В его рассказе нет ни одного случайного слова, но каждое строго деловито, конкретно и точно, как в клиническом протоколе. Эти удивительные строки надо читать с суеверным вниманием, чтобы не упустить ни одного признака, потому что то же может случиться с каждым из нас, пусть частично, и тогда важно проверить свой опыт по чужому. Показание Пушкина совершенно лично и вместе вневременно и универсально; он как бы вырезал на медной доске запись о чуде, которое он сам пережил и которое свершается во все века, которое, например, в конце 1870-х годов превратило Льва Толстого из романиста в пророка.</p>
<p>Уже первое четверостишие ставит меня в тупик: нужно слишком много слов, чтобы раскрыть содержание, заключенное в 15 словах этой строфы. Пушкин свидетельствует, что моменту преображения предшествует некое тайное томление, тоска, беспричинная тревога. Дух жаждет полноты, сам не зная какой, привычный быт утратил очарование, и жизнь кажется пустыней. И вдруг,-- помимо личной воли, помимо сознания, непременно вслед за каким-нибудь житейским событием, может быть малым, но глубоко потрясающим напряженные нервы («на перепутьи»),-- наступает чудо.</p>
<p>И вот начинается преображение: ущербное существо постепенно наполняется силою. Кто мог бы подумать, что ранее всего преображаются органы чувств? Но Пушкин определенно свидетельствует: чудо началось с того, что я стал по-иному видеть, стал замечать то, что раньше было скрыто от моих взоров, хотя и всечасно пред ними. Затем безмерно стал чуток мой слух; я услыхал невнятные мне дотоле вечно звучащие голоса вещей. Еще прошел срок, и я не узнал своей речи; точно против воли, я стал скрытен в слове, заговорил мудро и осторожно. Только теперь, когда непонятным образом обновлены уже и зрение, и слух, и слово, только теперь человек ощущает в себе решимость признаться себе самому и исповедовать пред людьми, что он преображен (пылающий уголь вместо сердца). Но и сознав себя, он одну минуту испытывает смертельный ужас, ибо преображением он исторгнут из общежития и противопоставлен ему, как безумный: «Как труп, в пустыне я лежал». Но вот нахлынул последний вал,-- душа исполнилась до края; теперь он знает: это не личная воля его, это Высшая воля стремится широким потоком чрез его дух. Отныне он не будет действовать, ибо дух его полон; его единственным действием станет слово: «Глаголом жги сердца людей». В то время как деятели будут бороться со злом и проводить реформы, он будет, может быть, выкликать: «Lumen coeli, sancta Rosa!», и клич его будет устрашать ущербных, грозя им Страшным судом.</p>
<p>Наконец, последняя форма экстатической полноты -- вдохновение поэта. Это полнота перемежающаяся, наступающая внезапно и так же внезапно исчезающая. Человек, всецело погруженный в ущербное бытие, вдруг исполняется силой; жалкий грешник на краткое время становится пророком и глаголом жжет сердца людей. Эту двойственность Пушкин изобразил в стихотворении «Поэт». Чем вызывается преображение? Чей непостижимый призыв вдруг пробуждает спящую душу? -- здесь все тайна; Пушкин говорит метафорами: «Аполлон требует поэта», «до слуха коснулся божественный глагол». Но самую полноту он изображает отчетливо, и если собрать воедино черты, которыми Пушкин обрисовал вдохновение, то оно может быть определено, как гармонический бред.</p>

<p class="h1">8</p>

<p>Итак, до сих пор мы нашли у Пушкина два вида полноты: во-первых, полноту врожденную,-- совершенство, во-вторых, более или менее полное, более или менее устойчивое наитие. Но дальше открывается, что кроме полноты гармонической, представленной этими двумя формами, Пушкину была ведома еще другая полнота -- хаотическая, когда сила тоже всецело наполняет душу, но наполняет не стройно, а как бы бурными волнами или водоворотом, что вовне означает исступленную действенность. Следовательно, в представлении Пушкина верхней бездне, небесной, соответствует нижняя бездна; ущербность в своей последней глубине полярно противоположна совершенству. И вот что поразительно: Пушкин почти говорит: «И равноценна ему по мощи и субъективной сладости». Он считает совершенство наивысшей формой бытия, какая вообще возможна, и умиленно благоговеет пред ним, но и о полноте хаотической он говорит восторженно, как о блаженнейшем состоянии твари. Он имеет смелость в XIX-м веке, в разгар гуманитарной цивилизации, почти приравнивать исступление и совершенство, до такой степени их общий признак -- душевная полнота, угашение разума -- перевешивает для него различие их частных определений. Счастье на миг приблизиться к ангельскому состоянию, но блаженство также, хотя и мучительное, стать на мгновение Люцифером. Такова подлинная мысль Пушкина: только бы не быть «чадом праха».</p>
<p>Поистине, к большой выгоде дано человеку искусство. Пушкин в стихах исповедует крайне опасные убеждения, которых никогда не дерзнул бы высказать в прозе; кому же охота прослыть сумасшедшим или дикарем! Темно и страшно в глубинах духа; но поэзия хитра: она прикрывает сверху пучину радужной ледяной корой, которая радует и поглощает взоры; а под корой уже свободно и всенародно плавают глубоководные чудовища. Если бы робкие и незрелые увидали, какой вопль негодования поднялся бы! Но они не догадаются; и поэт хранит невинный вид, между тем как педагоги усердно тискают его стихи в хрестоматиях.</p>
<p>Простейшая и самая общая форма хаотической полноты -- сумасшествие. Пушкин без обиняков заявляет: я был бы рад расстаться с разумом.</p>

	<p class="verse">Как бы резво я<br></br>
		Пустился в темный лес!<br></br>
	Я пел бы в пламенном бреду,<br></br>
	Я забывался бы в чаду<br></br>
		Нестройных чудных грез.<br></br>
	И я б заслушивался волн,<br></br>
	И я глядел бы, счастья полн,<br></br>
		В пустые небеса,<br></br>
	И силен, волен был бы я,<br></br>
	Как вихорь, роющий поля,<br></br>
		Ломающий леса.<br></br>
	</p>

<p>Вот в чистом виде своем хаотическая полнота, еще совсем не определившаяся, подобная неистовству элементарных сил. Даже и это состояние Пушкин рисует себе с завистью. Еще выше стоит, по его мысли, тот экстаз, тоже бурный, который рождается в отпор внешней преграде,-- экстаз бунта, также еще общий человеку и низшей природе. Экстаз сумасшествия беззлобен, экстаз бунта свиреп; первый разрешается бесцельным движением, второй -- устремленным на преграду; но оба безудержно действенны. Такой бунт изображен в стихотворении «Обрыв». В этом элементарном явлении Пушкин узнал нечто родное и обаятельное для него -- дикую красоту мятежа; вот почему его рассказ, с виду такой сухой, трепещет страстью, вот откуда это благоговейное личное обращение: «О, Терек!»</p>

	<p class="verse">Оттоль сорвался раз обвал,<br></br>
	И с тяжким грохотом упал,<br></br>
	И всю теснину между скал<br></br>
		Загородил,<br></br>
	И Терека могущий вал<br></br>
		Остановил.<br></br>
	Вдруг, истощась и присмирев,<br></br>
	О, Терек, ты прервал свой рев.<br></br>
	Но задних волн упорный гнев<br></br>
		Прошиб снега.<br></br>
	Ты затопил, освирепев,<br></br>
		Свои брега.<br></br>
	</p>

<p>Так чума запрудила людям течение их привычных дел, и дух, освирепев, прошиб страх смерти, взыграл восторгом:  дух затопил свои брега. Оттого-то</p>

	<p class="verse">Есть упоение в бою,<br></br>
	И бездны мрачной на краю,<br></br>
	И в разъяренном океане<br></br>
	Средь грозных волн и бурной тьмы,<br></br>
	И в аравийском урагане,<br></br>
	И в дуновении чумы!<br></br>
	Все, все, что гибелью грозит,<br></br>
	Для сердца смертного таит<br></br>
	Неизъяснимы наслажденья,<br></br>
	Бессмертья, может быть, залог!<br></br>
	</p>

<p>Пушкин прибавляет:</p>

	<p class="verse">И счастлив тот, кто средь волненья<br></br>
	Их обретать и ведать мог.<br></br>
	</p>

<p>Это экстаз разрушительный, злой: берега залиты, обвал пробит, «и Терек злой под ним бежал», и Вольсингам знает свое беззаконие. И тем не менее Пушкин называет его «неизъяснимым наслаждением» и видит в нем залог бессмертия, потому что Пушкин обожает в конце концов всякое освобождение «несмертных чувств», всякий экстаз.</p>

	<p class="verse">Кто, волны, вас остановил,<br></br>
	Кто оковал ваш бег могучий,<br></br>
	Кто в пруд безмолвный и дремучий<br></br>
	Поток мятежный обратил?<br></br>
	Вы, ветры, бури, взройте воды,<br></br>
	Разрушьте гибельный оплот.<br></br>
	Где ты, гроза, символ свободы?<br></br>
	Промчись поверх невольных вод!<br></br>
	</p>

<p>Итак, вот верхняя бездна -- рай совершенства и нижняя -- ад, где сгорает Вольсингам, «падший дух». Между безднами -- все ступени безумия, и всем безумиям Пушкин говорит свое да, потому что всякое состояние полноты, будь то даже полнота бессмысленная или сатанинская, лучше ущербного, т. е. разумного существования. Отсюда интерес Пушкина к Разину и Пугачеву; отсюда грустный тон в отброшенной строфе «Кавказа»:</p>

	<p class="verse">Так буйную вольность законы теснят,<br></br>
	Так дикое племя под властью тоскует,--<br></br>
	</p>

<p>и оттого же он с таким презрением и отвращением произносит слово «покой»:</p>

	<p class="verse">Но скучный мир, но хлад покоя<br></br>
	Счастливца душу волновал...<br></br>
	</p>

	<p class="verse">Мучением покоя<br></br>
	В морях казненного...<br></br>
	</p>

	<p class="verse">Народы тишины хотят<br></br>
	И долго их ярем не треснет...<br></br>
	</p>

	<p class="verse">Паситесь, мирные народы,<br></br>
	Вас не пробудит чести клич!<br></br>
	</p>

<p class="h1">9</p>

<p>Не как спасенный Вергилий, но как один из тех, кто среди адских мук, кляня и стеная, повествует Данте о своей плачевной судьбе, так Пушкин низводит нас в ад ущербного существования. Он сам наполовину жил в аду. Здесь стихийная воля пленена разумом, и душа безнадежно жаждет наполниться. Оттого ее жизнь -- непрерывная смена желаний. Стихия не может подняться со дна, чтобы целостно разрешиться в душе свободным и могучим движением. Лишь без устали, без конца выбивают вверх частичные извержения лавы -- наши желания и страсти. Пушкин многократно свидетельствует: желание, страсть -- в сущности беспредметны, не направлены ни на что внешнее; действительно, ведь желание -- не что иное как позыв, обращенный внутрь самой души, именно мечта о том, чтобы замкнутая сила наполнила меня. Но здесь ущербную душу подстерегает соблазн: так как ей не дано воззвать в себе полноту своей волею, то она устремляется на внешнее, как огонь на хворост, чтобы разгореться. Так из общего голода рождается конкретное желание или конкретная страсть. Так Пушкин рисует состояние Татьяны накануне любви:</p>

	<p class="verse">Давно сердечное томленье <br></br>
	Теснило ей младую грудь; <br></br>
	Душа ждала... кого-нибудь, <br></br>
	И дождалась. Открылись очи: <br></br>
	Она сказала: это он!<br></br>
	</p>

<p>И гениальные строки в письме Татьяны говорят о том, как общий голод души субъективно преображается в конкретную страсть:
</p>
	<p class="verse">Ты в сновиденьях мне являлся:<br></br>
	Незримый, ты мне был уж мил,<br></br>
	Твой чудный взгляд меня томил,<br></br>
	В душе твой голос раздавался<br></br>
	Давно...<br></br>
	</p>

<p>Оттого каждая страсть сулит нам не частичное только, но полное утоление духа. Дон Жуан справедливо говорит Донне Анне: </p>

<p>       	С тех пор,</p>
	<p class="verse">Как вас увидел я, все изменилось.<br></br>
	Мне кажется, я весь переродился.<br></br>
	</p>

<p>Так смотрит и каждый человек на предмет своего желания: здесь-то я наконец утолю свой голод.</p>
<p>Но утолить душевный голод может только взыгравшая сила, а она поднимается не иначе, как самовластно, по присущим ей законам; страсть же сжигает свой предмет и с ним гаснет сама, т. е. сменяется тотчас новым желанием, новой страстью, и обманутый голод разгорается сильнее. Вся жизнь -- чередование пламенных вспышек, сулящих блаженство, и мучительных угасаний. Совершенству, разумеется, чужды страсти; о Марии Пушкин говорит: «Невинной деве непонятен язык мучительных страстей» и о гармонической красоте -- что в ней «все выше мира и страстей». А Зарема «для страсти рождена», в ее сердце -- «порывы пламенных желаний». Таков же Алеко; и нет спасения от страстей, потому что ущербный дух не может не алкать.</p>

<p> 	Боже, как играли страсти</p>
	<p class="verse">Его послушною душой!<br></br>
	С каким волнением кипели<br></br>
	В его измученной груди!<br></br>
	Давно ль, надолго ль усмирели?<br></br>
	Они проснутся: погоди.<br></br>
	</p>

<p>Непонятно, как могли усмотреть в «Цыганах» моральную идею. Пушкин хотел представить в Алеко ущербную душу, которая не может не рождать из себя страстей, в какие бы условия ее ни поставить; он хотел также показать, что ущербность и сопряженные с нею страсти присущи не только питомцу культуры, но человеку вообще, хотя в детях степей они несравненно более гармоничны. Алеко и цыганы -- только две разновидности неполноты, и это общее в них для Пушкина важнее явного различия между ними. Объединяющий их замысел поэмы полностью и ясно выражен в ее последних строках,-- странно, что их не замечают:</p>

	<p class="verse">Но счастья нет и между вами,<br></br>
	Природы бедные сыны!<br></br>
	И под издранными шатрами<br></br>
	Живут мучительные сны;<br></br>
	И ваши сени кочевые<br></br>
	В пустынях не спаслись от бед,<br></br>
	И всюду страсти роковые,<br></br>
	И от судеб защиты нет.<br></br>
	</p>

<p class="h1">10</p>

<p>Поэтому Пушкин мыслит о страсти двойственно. Он не может не любить ее, потому что страсть -- все же полнота души, хотя и преходящая. Его лестница священных безумий не кончается на пороге ущербности: страсть -- мгновенная вспышка безумия в самой ущербности. Страсть наполняет душу чудными грезами; Пушкин много раз называет мир пустыней («Недаром темною стезей я проходил пустыню мира», «Доселе в жизненной пустыне», «Что делать ей в пустыне мира?» и т. д.): страсть преображает пустыню в райский сад. По мысли Пушкина, вещи бесцветны, их окрашивает только воспринимающий дух смотря по его полноте. Со своей обычной точностью выражений Пушкин говорит: «Страданья,... плоды сердечной пустоты», «Минуты хладной скуки, сердечной пустоты» и много лет спустя добавляет обратное: «тайный жар, мечты,... плоды сердечной полноты». Рисуя бесстрастное время своей жизни, он говорит:</p>

	<p class="verse">Тянулись тихо дни мои<br></br>
	Без божества, без вдохновенья,<br></br>
	Без слез, без жизни, без любви;<br></br>
	</p>

<p>но вспыхнула страсть --</p>

	<p class="verse">И сердце бьется в упоенье<br></br>
	И для него воскресли вновь<br></br>
	И божество, и вдохновенье,<br></br>
	И жизнь, и слезы, и любовь.<br></br>
	</p>

<p>Страсть, по Пушкину,-- всплеск стихийной духовной силы, ее сладость и мощь -- в ее беззаконии. Она вспыхивает и гаснет по своему произволу; Пушкин говорит безлично: «Душе настало пробужденье». Здесь воля бессильна, а разум сам поражен неожиданностью душевного взрыва; напротив, пробужденная стихия властно покоряет себе всю личность, заставляет ее служить себе. Он говорит:</p>

	<p class="verse">Душа лишь только разгоралась<br></br>
	</p>

<p>(а разгорается она своевольно),--</p>

<p>И 
	сердцу женщина являлась</p>
	<p class="verse">Каким-то чистым божеством.<br></br>
	</p>

<p>Что же сам человек, с его умом и волею, с его целесообразным стремлением? Он только орудие сверхличной стихии, которая, пробудившись, владеет им. И так же произвольно страсть угасает, и опять ее угасание определяет волю и разум, а не наоборот. Может ли быть большее рабство, большее унижение гордого разума? Личность -- ничто, перо, носимое бурей; ей безусловно законодательствует стихия. Но Пушкин не видит здесь обиды. Он точно удивился, когда впервые сознал свою подданность непонятному закону, как раньше никогда не сознавал; но в нем нет ропота: он только с недоумением констатирует в себе действие этого закона. Женщина, которую он любил когда-то, умерла; казалось бы, весть о ее смерти должна была глубоко взволновать его; но нет:</p>

	<p class="verse">	Напрасно чувство возбуждал я:<br></br>
	Из равнодушных уст я слышал смерти весть,<br></br>
	</p>
<p>       		И равнодушно ей внимал я.</p>
	<p class="verse">Так вот кого любил я пламенной душой<br></br>
		С таким тяжелым напряженьем,<br></br>
	С такою нежною, томительной тоской,<br></br>
		С таким безумством и мученьем!<br></br>
	Где муки, где любовь? Увы, в душе моей<br></br>
		Для бедной, легковерной тени,<br></br>
	Для сладкой памяти невозвратимых дней<br></br>
		Не нахожу ни слез, ни пени.<br></br>
	</p>
<p>Нет, он не оскорблен владычеством стихии над личностью; напротив, он приемлет ее власть со страстной благодарностью и благоговением. В бессмертных стихах он поет гимн беззаконной стихии, славя ее всюду, где бы она ни проявлялась,-- в неодушевленной природе, в звере или в человеческом духе:</p>

	<p class="verse">Зачем крутится ветр в овраге,<br></br>
	Волнует степь и пыль несет,<br></br>
	Когда корабль в недвижной влаге<br></br>
	Его дыханья жадно ждет?<br></br>
	Зачем от гор и мимо башен<br></br>
	Летит орел, угрюм и страшен,<br></br>
	На пень гнилой? -- Спроси его!<br></br>
	Зачем арапа своего<br></br>
	Младая любит Дездемона,<br></br>
	Как месяц любит ночи мглу?<br></br>
	Затем, что ветру и орлу<br></br>
	И сердцу девы нет закона.<br></br>
	Гордись! таков и ты, поэт:<br></br>
	И для тебя закона нет.<br></br>
	</p>

<p>Этим «гордись» Пушкин подрывает все основы нравственности и общежития. Гордись не моральным поступком, не успехами разумного строительства; как раз наоборот: пусть толпа подчиняется законам разума, гордиться вправе перед нею тот, кто ощущает в себе беззаконность стихийной воли. К морю Пушкин обращает привет: «Прощай, свободная стихия!». Море чарует его больше всего «грозной прихотью своей», «своенравными порывами».</p>

	<p class="verse">Смиренный парус рыбарей,<br></br>
	Твоею прихотью хранимый,<br></br>
	Скользит отважно средь зыбей,<br></br>
	Но ты взыграл, неодолимый,<br></br>
	И стая тонет кораблей.<br></br>
	</p>

<p>И в человеке -- лучшее, когда он «волей своенравной» подобен морю, да своенравная воля и прихоть волн, по мысли Пушкина,-- одна и та же стихия. Он говорит о Байроне, обращаясь к морю:</p>

	<p class="verse">Твой образ был на нем означен,<br></br>
	Он духом создан был твоим:<br></br>
	Как ты, могущ, глубок и мрачен.<br></br>
	Как ты, ничем неукротим.<br></br>
	</p>

<p class="h1">11</p>

<p>Итак, Пушкин не устает славословить «упоенье», «пламень упоенья», «упоение страстей». И в то же время он оплакивает страсти, потому что они изнуряют дух. Он называет их не раз: «мучительные сны», он говорит: «страх живет в душе, страстьми томимой». Каждая страсть в разгаре своем -- минутный экстаз: да будет она благословенна! Но как ужасны последствия страстей! Страсть, сгорая, оставляет горькое чувство, и от многих страстей накопляется многая горечь.</p>

	<p class="verse">Кто чувствовал, того тревожит<br></br>
	Призрак невозвратимых дней,--<br></br>
	Тому уж нет очарований,<br></br>
	Того змея воспоминаний,<br></br>
	Того раскаянье грызет.<br></br>
	</p>

<p>Надо прислушаться к словам Пушкина: «Страстями сердце погубя», «Где бурной жизнью погубил надежду, радость и желанье», «Без упоенья, без желаний я вяну жертвою страстей», «Душевной бури след ужасный». Вот кара: сердце, утомленное страстями, гаснет, холодеет; исчезает очарование, нет желаний, и жизнь подобна смерти. Эту мысль Пушкин высказывает несчетное множество раз: «Уснув бесчувственной душой», «увядшее сердце», «души печальный хлад», «хладный мир души бесчувственной и праздной», «сердца тяжкий сон». Что же? Значит, надо проклясть эти мгновенные вспышки, оставляющие такой печальный след? Нет, Пушкин не проклянет страсти. Как бы пагубна она ни была, все же она лучше прозябания. Только одно ненавидел Пушкин на земле, одно презирал в человеке: неспособность к страсти. Как душевная полнота есть высшее состояние личности, так бесстрастие -- низшее, последняя нищета души. Один этот признак Пушкин и вкладывал в понятие толпы. Нелепо говорить о его аристократизме: чернь для него -- те, кто живет бесстрастно, даже не тоскуя по душевной полноте; слово «хладная» у него -- постоянный эпитет к слову «толпа» и встречается десятки раз во всевозможных сочетаниях: «хладная толпа», «хладный свет», «посредственности хладной» и т. п. У него чернь точно определяет себя: «Мы сердцем хладные скопцы». Холод чувств, мерзость тепловатых желаний и производимой ими мелкой суеты, точно ряби на плесневеющем пруде,-- вот что он ненавидит всей душою. Здесь не может зародиться ни одна высокая мечта, ни один подвиг; здесь царит, по слову Пушкина, разврат, как гниль в пруду. Пушкин говорит черни: «В разврате каменейте смело», ибо в холоде сердце каменеет. Он много раз говорит: надо бежать от толпы, от суеты, надо жить «в строгом уединении, вдали охлаждающего света», он боится</p>

	<p class="verse">Ожесточиться, очерстветь<br></br>
	И наконец окаменеть<br></br>
	В мертвящем упоеньи света.<br></br>
	</p>

<p>Он говорит о Ленском:</p>

	<p class="verse">От хладного разврата света<br></br>
	Еще увянуть не успев.<br></br>
	</p>

<p>И самое страшное то, что сердце, перегоревшее в страстях, впадает именно в бесчувственность, становится бесстрастным и холодным, как сердце любого из толпы. Ущербному нет спасенья; пережив ли ряд страстей или не знав их вовсе,-- итог один: рано или поздно душу обнимает «печальный хлад». Молодость -- пора страстей, хотя не для всех: большинство рождаются холодными; но зрелый возраст сравняет тех и других. Так думал Пушкин. Старость он неизменно определяет как «охлажденны лета»; он не задумываясь пишет: «Под хладом старости».</p>
<p>Все предопределено, и человек ни в чем не виновен. Холодный не может загореться восторгом, страстный не может не пылать, но не властен и продлить свое горение. Все печально и ничтожно на земле, кроме душевной полноты, но она не в нашей воле; мы -- как рабы, которым неведомый хозяин бросает подачки -- минуты упоения. Подчас сердце Пушкина наполняется упоением горечи, и он вопрошает:</p>

	<p class="verse">Кто меня враждебной властью<br></br>
	Из ничтожества воззвал?<br></br>
	</p>

<p class="h1">12</p>

<p>Разумение Пушкина совершенно духовно, т. е. имеет своим предметом исключительно жизнь духа, так как в духе он видит не только единственное творческое начало и всеобщего двигателя, но и единственную реальность мироздания, веществу же приписывает лишь призрачное бытие, которое создается и определяется каждый раз данным состоянием духа.</p>
<p>Нет двух миров, но одна и та же стихия царит в природе и в духе. Диким воображением своим Пушкин как будто видит самый лик стихии, и однажды ему напомнил ее Петр:</p>

	<p class="verse">	Лик его ужасен,<br></br>
	Движенья быстры, он прекрасен,<br></br>
	Он весь как Божия гроза.<br></br>
	</p>

<p>Человек бессилен повелевать своему духу, т. е. стихии, действующей в нем. Наше сознание только извещает нас о наступающем приливе или отливе стихийной силы, но не может их вызывать или даже в самой малой мере воздействовать на них. Поэтому Пушкин должен был, безусловно, отрицать рациональную закономерность духовной жизни, т. е. эволюцию, прогресс, нравственное совершенствование. Там, где полновластно царит своеволие стихии, не может быть никаких законов. Тем самым снимается с человека всякая нравственная ответственность.</p>
<p>Отсюда ясно, что Пушкин весьма слабо отличает моральное добро от зла. Он почти равно любит их, когда они рождены в грозе и пламени, и почти равно презирает, когда они прохладны, т. е. оценивает их больше по их температуре нежели по качественному различию. Совершенство, по Пушкину, -- не моральная категория: совершенство есть раскаленность духа, но равномерная и устойчивая, так сказать гармоническое пылание («Твоим огнем душа палима»). Когда будет составлен словарь Пушкина, то несомненно окажется, что никакие определительные речения не встречаются у него чаще нежели слова пламя и хлад с их производными или их синонимы в применении к нравственным понятиям. В его обожании огня и отвращении к холоду сказывается то древнее знание человека, которое некогда привело народы к солнце- и огнепоклонству, к культу Агни, по-русски огня. Самую обитель Бога, небесные селения, он определяет как пламя («Где чистый пламень пожирает несовершенство бытия»).</p>
<p>Отсюда понятна также его затаенная вражда к культуре. Ему, как и нам, мир предстоит расколотым на царство стихии и царство разума. В недрах природного бытия, где все -- безмерность, беззаконие и буйство, родилась и окрепла некая законодательная сила, водворяющая в стихии меру и строй. Но в то время, как люди давно и бесповоротно признали деятельность разума за должное и благо, так что уверенность эта сделалась как бы исходной аксиомой нашего мышления, Пушкин исповедует обратное положение. Как и мы, он хочет видеть человека сильным, прекрасным и счастливым, но в такое состояние возносит человека, по его мысли, только разнузданность стихии в духе; и потому он ненавидит рассудок, который как раз налагает на стихию оковы закона. Слово «свобода» у Пушкина должно быть понимаемо не иначе, как в смысле волевой анархии.</p>
<p>Пушкин различает два вида сознания: ущербный, дискурсивный разум, который, ползая во прахе, осторожно расчленяет, и мерит, и определяет законы, и разум полноты, т. е. непосредственное интуитивное постижение. Ущербный разум -- лишь тусклая лампада пред этим чудесным узрением, пред «солнцем бессмертным ума». Чту Пушкин называет «умом», в отличие от рассудка,-- тождественно для него с вдохновением: «Вдохновение есть расположение души к живейшему принятию впечатлений и соображению понятий, следственно, и объяснению оных. Вдохновение нужно в геометрии, как и в поэзии» («О вдохновении и восторге», 1824г.). Здесь весь смысл -- в слове: «живейшему»; на нем ударение. Если бы критики, читая «Вакхическую песнь» Пушкина, сумели расслышать главное в ней,-- ее экстатический тон,-- они не стали бы объяснять слова: «да здравствует разум!» как прославление научного разума. Это стихотворение -- гимн вдохновенному разуму, уму -- солнцу, которому ясно противопоставляется «ложная мудрость» холодного, расчетливого ума.</p>
<p>Разум порожден остылостью духа (думы, по его определению, суть «плоды подавленных страстей»). Там, в низинах бытия, где прозябают холодные, разум окреп и вычислил свои мерила, и там пусть царствует,-- там его законное место. Но едва вспыхнуло пламя,-- личность тем самым изъята из-под власти разума; да не дерзнет же он святотатственно стеснять бушевание страсти. Вот почему Пушкин, страшно сказать, ненавидит просвещение и науку. Для Пушкина просвещение -- смертельный яд, потому что оно дисциплинирует стихию в человеческом духе, ставя ее с помощью законов под контроль разума, тогда как в его глазах именно свобода этой стихии, ничем не стесненная, есть высшее благо. Вот почему он просвещение, т. е. внутреннее укрощение стихии, приравнивает к внешнему обузданию ее, к деспотизму. Эти два врага, говорит он, всюду подстерегают божественную силу:</p>

	<p class="verse">Судьба людей повсюду та же:<br></br>
	Где капля блага, там на страже<br></br>
	Иль просвещенье, иль тиран.<br></br>
	</p>

<p>В «Цыганах» читаем:</p>

	<p class="verse">Презрев оковы просвещенья,<br></br>
	Алеко волен как они;<br></br>
	</p>
<p>и в уста Алеко он влагает такой завет сыну:</p>

	<p class="verse">Расти на воле, без уроков...<br></br>
	Пускай цыгана бедный внук<br></br>
	Не знает неги просвещенья,<br></br>
	И пышной суеты наук.<br></br>
	</p>

<p>Сколько усилий было потрачено, чтобы забелить это черное варварство Пушкина! Печатали: «там на страже -- непросвещенье иль тиран», или: «Коварство, злоба и тиран», «Иль самовластье, иль тиран», и в песне Алеко: «Не знает нег и пресыщенья». Но теперь мы знаем, что Пушкин написал именно так.</p>
<p>Жизнь, учит Пушкин,-- всегда неволя, но в огне неволя блаженная, в холоде горькая, рабство скупому закону. И, кроме этой жизни, нет ничего; рай и ад -- здесь, на земле. История, поступательный ход вещей?  Нет, их выдумали люди. Но есть три состояния стихии в человеческом духе: ущербные желания, экстазы и безмятежность полноты; есть действенность мелкая и презренная, есть героическая действенность, которая прекрасна и мучительна, и есть покой, глубокий, полный силы, чуждый всякого движения вовне. Кто осенен благодатной полнотою, тот вовсе не действует, и в этом смысле не живет; лишь тайный свет, безвольно излучаемый им, тревожит бодрствующих, ущербных.</p>

<p class="h1">13</p>

<p>Так учил Пушкин. Но он был поэт, а не философ. Мудрость, которую я выявляю здесь в его поэзии, конечно, не сознавалась им, как система идей; но она была в нем, и наше законное право -- формулировать его умозрение, подобно тому, как можно начертать на бумаге план готового здания. Эти линии плана вполне реальны, ими определяется расположение частей, хотя в самом здании их не видно,-- они заложены в камень и орнамент.</p>
<p>Есть разные виды самосознания. Человек, обладающий зрительной памятью, обычно не сознает своей природы, и все же он принадлежит к зрительному типу, что ясно для наблюдателя. Консерватор или революционер основывают свои убеждения, разумеется, на конкретных доводах философского, морального или практического порядка, но исследователь вскроет и в том, и в другом, как основной узор личности, врожденные склонности и несознанные усмотрения, которыми определяется характер их идей.</p>
<p>Эту сердцевину духа, этот строй коренных усмотрений я пытаюсь обнаружить в Пушкине; слежу линии его скрытого плана и черчу их на плоскости. Оттого так четко в моем чертеже то, что в самой поэзии Пушкина окутано художественной плотью. Я формулирую имманентную философию Пушкина, и мое изложение так же относится к его поэзии, как географическая карта -- к самой стране, как линейный план -- к зданию, как механическая формула -- к самой машине.</p>
<p>Древнее знание живо в каждом из нас, оно сгустилось и затвердело на дне наших слов. Но мы не сознаем его, а Пушкин сознал в своем личном опыте. И это преимущество он купил дорогой ценой.</p>

<p class="h1">14</p>

<p>Пушкину не было дано ни ангельской полноты, ни той, противоположной, которую он знал в Петре, Наполеоне и Байроне. Судьба повела его как раз труднейшей дорогой -- чрез страсти в душевный холод. Как Онегин,</p>

	<p class="verse">Он в первой юности своей<br></br>
	Был жертва бурных заблуждений<br></br>
	И необузданных страстей,<br></br>
	</p>

<p>и как в Онегине, «рано чувства в нем остыли». Начиная с 1819 года он беспрестанно жалуется на возрастающую бесчувственность, последствие бурных страстей. Он «пережил свои желанья, разлюбил свои мечты», он живет «без упоительных страстей»; он жалуется: «тягостная лень душою овладела», «остыла в сердце кровь», «душа час от часу немеет, в ней чувств уж нет», «в сердце, бурями смиренном, теперь и лень и тишина»; он говорит:</p>

	<p class="verse">	С этих пор<br></br>
	Во мне уж сердце охладело,<br></br>
	Закрылось для любви оно,<br></br>
	И все в нем пусто и темно;<br></br>
	</p>

<p>он сравнивает себя с Онегиным:</p>

	<p class="verse">Я был озлоблен, он угрюм;<br></br>
	Страстей игру мы знали оба;<br></br>
	Томила жизнь обоих нас;<br></br>
	В обоих сердца жар погас.<br></br>
	</p>

<p>Но он с юности знал тоску по совершенству. Еще в разгаре страстей его томило «смутное влеченье чего-то жаждущей души»,-- а эта тоска никогда не остается неутоленной. И оттого случилось, что на пороге зрелых лет предстал ему «ангел нежный» в виде женщины,--</p>

	<p class="verse">И скрылся образ незабвенный<br></br>
	В его сердечной глубине.<br></br>
	</p>

<p>Мы не знаем, кто она была; во всяком случае, это была живая женщина, и Пушкин любил ее как женщину, не отвечавшую ему любовью. Но он знал также, что это воплотилась пред ним его жгучая тоска по полноте, по самозабвению, как порою зной и жажда в пустыне рисуют путнику цветущий оазис-мираж. Он всегда говорил о ней двойственно: то как о живой женщине, то как о райском видении, сне. Он ее «узнал иль видел как во сне»; ее образ в нем -- «сон воображенья», «души неясный идеал». Он говорит о ней:</p>

	<p class="verse">Бывало, милые предметы<br></br>
	Мне снились, и душа моя<br></br>
	Их образ тайный сохранила;<br></br>
	Их муза после оживила.<br></br>
	</p>

<p>И весь жар сердца, еще горевший в нем, на долгие годы сосредоточился в этом образе. То был его собственный лучший лик, мечтаемое им совершенство. О ней он вспоминал в «Разговоре книгопродавца с поэтом»:</p>

	<p class="verse">	Душа моя<br></br>
	Хранит ли образ незабвенный?<br></br>
	</p>

<p>Ей говорит в Посвящении к «Полтаве»:</p>

	<p class="verse">Твоя далекая пустыня,<br></br>
	Последний звук твоих речей --<br></br>
	Одно сокровище, святыня,<br></br>
	Одна любовь души моей.<br></br>
	</p>

<p>Он долго лелеял память о том часе, когда ее образ впервые просиял пред ним или в его душе. Эту внутреннюю встречу он изобразил в «Ангеле», и в черновиках того Посвящения есть строка: «Верь, ангел, что во дни разлуки...», и в другом месте он говорит о ней же:</p>

	<p class="verse">Земных восторгов излиянья,<br></br>
	Как божеству, не нужны ей.<br></br>
	</p>
<p>Об этой же встрече он рассказал и в «Бахчисарайском фонтане». Гирей не забудет Марии; после ее смерти</p>

	<p class="verse">Он снова в бурях боевых<br></br>
	Несется мрачный, кровожадный,<br></br>
	Но в сердце хана чувств иных<br></br>
	Таится пламень безотрадный.<br></br>
	Он часто в сечах роковых<br></br>
	Подъемлет саблю и с размаха<br></br>
	Недвижим остается вдруг,<br></br>
	Глядит с безумием вокруг,<br></br>
	Бледнеет, будто полный страха,<br></br>
	И что-то шепчет, а порой<br></br>
	Горючи слезы льет рекой.<br></br>
	</p>

<p>И смысл всей поэмы выражен ясно в одной строфе:</p>

	<p class="verse">Так сердце, жертва заблуждений,<br></br>
	Среди порочных упоений<br></br>
	Хранит один святой залог,<br></br>
	Одно божественное чувство.<br></br>
	</p>

<p>
Он пел о себе, о своем умилении. И этот же образ ущербного человека, носящего в себе «святой залог», он много лет спустя нарисовал еще раз, но уже взнесенным высоко над землей, отрешенным от всего дольнего, в лице «Бедного рыцаря». Он сам хотел бы взлететь туда -- если бы ему крылья!</p>

	<p class="verse">Далекий, вожделенный брег!<br></br>
	Туда б, сказав прости ущелью,<br></br>
	Подняться к вольной вышине;<br></br>
	Туда б, в заоблачную келью,<br></br>
	В соседство Бога скрыться мне!<br></br>
	</p>
<p>«Жар умиленья», «чистое упоение любви» не спасли Пушкина. С годами его бесчувствие все усиливалось. В 1826 году он пережил тот миг преображения, который запечатлен в «Пророке». Мицкевич говорит о «Пророке»: это было начало новой эры в жизни Пушкина, но у него не достало силы осуществить это предчувствие. Если бы мысль Мицкевича стала известна Пушкину, он, без сомнения, подтвердил бы ее, но виновным не признал бы себя: он твердо знал, что царство Божие не стяжается усилиями. Можно думать, что, потрясенный своей неудачей, сознав свою обреченность, он с тех пор стал еще быстрее клониться к упадку. К 1827-28 годам относятся самые безотрадные его строки. В 7-ой песне «Онегина», дивясь тяжелому чувству, которое пробуждает в нем весна, он спрашивает себя:</p>

	<p class="verse">Или мне чуждо наслажденье,<br></br>
	И все, что радует, живит,<br></br>
	Все, что ликует и блестит,<br></br>
	Наводит скуку и томленье<br></br>
	На душу, мертвую давно,<br></br>
	И все ей кажется темно?<br></br>
	</p>

<p>Какое горькое признание! Теперь бывают минуты, когда он -- почти как один из толпы, живой мертвец. Разве не о духовной смерти говорят эти строки:</p>

	<p class="verse">Цели нет передо мною,<br></br>
	Сердце пусто, празден ум,<br></br>
	И томит меня тоскою<br></br>
	Однозвучный жизни шум.<br></br>
	</p>

<p>Так ли он принимал жизнь в пору юности своей, так ли отвечал на вызовы судьбы? Теперь, в 1828 году, какая надломленность в нем!</p>

	<p class="verse">Бурной жизнью утомленный,<br></br>
	Равнодушно бури жду:<br></br>
	Может быть еще спасенный<br></br>
	Снова пристань я найду.<br></br>
	</p>

<p>Позднее это чувство просветляется в Пушкине. Он решил: больше нечего ждать, надо помириться на том малом, что даровано. Этим смирением внушена Пушкину трогательная элегия «Безумных лет угасшее веселье». Минутами он пытается разуверить себя и воспрянуть, но как сильно он понизил свои требования!</p>

	<p class="verse">О нет, мне жизнь не надоела,<br></br>
	Я жить хочу, я жизнь люблю!<br></br>
	Душа не вовсе охладела,<br></br>
	Утратя молодость свою. <br></br>
	Еще хранятся наслажденья<br></br>
	Для любопытства моего,<br></br>
	Для милых снов воображенья...<br></br>
	</p>

<p>Нельзя без волнения читать эти строки, да Пушкин и не смог дописать их, точно муза, плача, отвернула свое лицо. Было естественно, что Пушкин именно в 1830 году решил жениться. Его женитьба была только обнаружением того созревшего состояния души, которое выражалось в его суждениях о своем поступке: «Нет иного счастья, как на обычных путях, к тому же я женюсь без упоения». Правда, ему оставалось еще на наш взгляд немало: ему оставался еще «пламенный восторг» вдохновения, и вдохновением он дорожил, как последним кладом, взывал к нему:</p>

	<p class="verse">Волнуй мое воображенье,<br></br>
	Дремоту сердца оживляй,<br></br>
	В мой угол чаще прилетай,<br></br>
	Не дай остыть душе поэта.<br></br>
	</p>

<p>И к стиху: «Судьбою вверенный мне дар» у него была готовая рифма: «Во мне питая сердца жар». Но могло ли и вдохновение жарко пылать в остывающей душе? Оно само ведь питалось ее общим пламенем. Угас и тот светлый образ, хранивший последнее тепло чувства. Пушкин стынет, стынет, и на душе его все мрачнее. Под пеплом еще таилась в нем жгучая мечта -- не о совершенстве: Бог с ним! Но о какой бы то ни было полноте, о внезапном порыве, который наполнил бы душу и унес бы ее. Одиннадцать лет, с 1824 по 1835 г., Пушкин тайно лелеял преступный замысел «Египетских ночей», как сладчайшую свою мечту. С какой радостью он сам кинулся бы к урне роковой, где лежали жребии смертоносного блаженства! Он начал «Египетские ночи» в то время, когда впервые со страхом сознал в себе неудержимое угасание чувства. Напомню еще раз изумительный набросок 1823 года:</p>

	<p class="verse">Кто, волны, вас остановил,<br></br>
	Кто оковал ваш бег могучий,<br></br>
	Кто в пруд безмолвный и дремучий<br></br>
	Поток мятежный обратил?<br></br>
	</p>

<p>В рукописи здесь сбоку написано еще несколько неотделанных и неразборчивых строк, которые можно читать приблизительно так:</p>

	<p class="verse">Чей жезл волшебный усыпил<br></br>
	Во мне надежду, скорбь и радость<br></br>
	И душу бурную прежде<br></br>
	Одной дремотой осенил.<br></br>
	</p>

<p>Очевидно, уже за этими стихами должна была следовать та заключительная строфа:</p>

	<p class="verse">Вы, ветры, бури, взройте воды,<br></br>
	Разрушьте гибельный оплот.<br></br>
	Где ты, гроза, символ свободы?<br></br>
	Промчись поверх невольных вод.<br></br>
	</p>

<p>Это он о себе говорил, на себя призывал испепеляющую страсть. Отсюда тогдашний замысел «Египетских ночей». В 1835 году то безумное ожидание снова вспыхнуло в нем, может быть, с удесятеренной силой, и он вернулся к «Египетским ночам», которые горят той же тоскою, как вопль Тютчева:</p>

	<p class="verse">О небо, если бы хоть раз<br></br>
	Сей пламень развился по воле,<br></br>
	И не томясь, не мучась доле,<br></br>
	Я просиял бы и погас!<br></br>
	</p>

<p>Но жизнь была уже безвозвратно проиграна. Горькое отречение 1828 года с годами сменилось спокойным равнодушием; пред чем он тогда еще содрогался, то теперь принял как обычное, нормальное. Еще в 1831 году он заставил Онегина сказать:</p>

	<p class="verse">Я думал: вольность и покой --<br></br>
	Замена счастью. Боже мой!<br></br>
	Как я ошибся, как наказан!<br></br>
	</p>

<p>а в 1836-м он эти самые две ценности,-- очень хорошие ценности, но не высокого разбора,-- оценивал уже положительно: «На свете счастья нет, а есть покой и воля». Куда девалась тоска, «роптанье вечное души»? Когда-то он знал, что есть настоящее счастье: экстаз; теперь он, как умирающий, жаждет покоя: «Покоя сердце просит». Он действительно был полумертв, и живя среди полумертвых, не мог не заразиться их гниением. Когда цветок в горшке ослабел, на него нападает тля; так светская сплетня сгубила Пушкина, чего никогда не случилось бы, если бы в нем не остыл жар сердца. Но его кровавый закат был прекрасен. В последний час его врожденная страстность вспыхнула великолепным бешенством, которое еще теперь потрясает нас в истории его дуэли.</p>

<p class="h1">15</p>

<p>Как странники, заброшенные в безвестный край, мы бродим в дебрях чувств, ощупью подвигаясь в небольшом кругу, и если кто-нибудь из нас при свете внезапно вспыхнувшего сердца проглянет вдаль, как дивится он необъятности и грозной красоте духа! Это его личный дух и вместе наш общий; пусть он расскажет нам свое новое знание, потому что оно нужно нам, как хлеб. Ведь все, что терпит и создает человек, его радость и горе, его подвиги и победы, все -- только деятельность духа; что же может быть важнее для нас, нежели знание о духовной силе? Когда же приходит один из тех, в ком дух горит долго и сильно, сам освещая себя, нам надо столпиться вокруг него и жадно слушать, что он видел в незнакомой стране, где мы живем. Как странно и невероятно! Мы, сидя на месте, думаем, что наш дух необширен и ровен, а он повествует о высотах и райских кущах, о пропастях и пустынях духа. Но будем слушать, потому что он действительно был там, сам падал в бездны и всходил на вершины. За это порукою убежденность и отчетливость его рассказа, даже звук его голоса. Так может повествовать только очевидец. И воздадим ему высшую почесть, потому что он купил это знание дорогой ценой.</p>
<p>Таков и Пушкин, в числе других. Какое же особенное и ценное знание он сообщил нам? Какой новый опыт, раньше неведомый, он вынес из своих трудных духовных странствий? Я говорю: в его поэзии заключено одно из важнейших открытий, какими мы обязаны поэтам; именно, он в пламенном духе своем узнал о духовной стихии, что она -- огненной природы. Это одно он увидал и об этом неустанно рассказывал, как человек, опьяненный счастливой находкой, или как больной о болезни своей. Он действительно был и пьян, и болен, пьян изначальной пламенностью своего духа и болен сознанием его постепенного угасания. Отсюда необычайная страстность и искренность его рассказа, но отсюда же и неполнота возвещенной им правды. Разумеется, было бы нелепо требовать от него больше, нежели он мог дать. Его открытие совершенно формально и потому недостаточно. Он поведал нам, что дух есть чистая динамика, огненный вихрь, что его нормальное состояние -- раскаленность, а угасание -- немощь. Показание безмерно важное, основное! Но ведь одним этим знанием не проживешь. Пушкин безотчетно упростил задачу, оградив человека со всех сторон фатализмом: жизнь безысходна, но зато и безответственна; пред властью стихии равно беспомощны зверь и человек. Человек в глазах Пушкина -- лишь аккумулятор и орган стихии, более или менее емкий и послушный, но личности Пушкин не знает и не видит ее самозаконной воли. Его постигла участь столь многих гениев, ослепленных неполной истиной: подобно Пифагору, признавшему число самой сущностью бытия, Пушкин переоценил свое гениальное открытие. Оттого Пушкина непременно надо знать, но по Пушкину нельзя жить. Пламенем говорят все поэты, но о разном; он же пламенем говорил о пламени и в самом слове своем выявлял сущность духа.</p>
<p>Пушкина справедливо называют русским национальным поэтом; надо только вкладывать в эти слова определенный смысл. Как из-за Уральских гор вечно несется ветер по великой русской равнине, день и ночь дует в полях и на улицах городов, так неусыпно бушует в русский душе необъятная стихийная сила и хочет свободы, чтобы ничто не стесняло ее, и в то же время томится по гармонии, жаждет тишины и покоя. Как примирить эти два противоречивых желания? Запад давно решил трудную задачу: надо обуздать стихию разумом, нормами, законами. Русский народ, как мне кажется, ищет другого выхода и предчувствует другую возможность: неохотно, только уступая земной необходимости, он приемлет рассудочные нормы, всю же последнюю надежду свою возлагает на целостное преображение духовной стихии, какое совершается в огненном страдании, или в озарении высшей правдой, или в самоуглублении духа. Только так, мыслит он, возможно сочетание полной свободы с гармонией. Запад жертвует свободою ради гармонии, согласен умалять мощь стихии, лишь бы скорее добиться порядка. Русский народ этого именно не хочет, но стремится целостно согласовать движение с покоем. И те, в ком наиболее полно воплотился русский национальный дух, все безотчетно или сознательно бились в этой антиномии. И Лермонтов, и Тютчев, и Гоголь, и Толстой, и Достоевский -- они все обожают беззаконную, буйную, первородную силу, хотят ее одной свободы, но и как тоскуют по святости и совершенству, по благолепию и тишине, как мучительно, каждый по-иному, ищут выхода! В этом раздвоении русского народного духа Пушкин первый с огромной силой выразил волю своей страны. Он не только формулировал оба требования, раздирающие русскую душу, правда, больше выразив жажду свободы, нежели жажду совершенства (потому что он был восточнее России, в нем текла и арабская кровь); но умилением своим, этим молитвенным преклонением пред святостью и красотою, он и разрешил ту антиномию практически, действительно обрел гармонию в буйстве. В его личности ущербность сочеталась с полнотою; оттого его поэзия -- не мятежное, но гармоническое горение; она элементарно жжет всех, кто приближается к ней, -- так сказать, жаром своим разжигает скрытую горючесть всякой души. А это -- драгоценный дар людям, ибо жар сердца нужен нам всем и всегда. Он один -- родник правды и силы.</p>

<p class="h1">«ПАМЯТНИК»</p>

<p class="h1">1</p>

<p>«Замк`ом» называют камень, замыкающий и укрепляющий свод; в критической легенде о Пушкине есть частность, исполняющая роль такого «замкб». Если общепринятое истолкование «Памятника» верно, то легенда имеет за себя важный аргумент: зрелое самосознание самого поэта; если оно ошибочно, «замук» выпадает и легенда расшатывается. Поэтому вопрос о «Памятнике» требует специального расследования.</p>
<p>Вот полный текст «Памятника» по сохранившейся рукописи.</p>
	<p class="verse">	Exegi monumentum.<br></br>
	Я памятник себе воздвиг нерукотворный,<br></br>
	К нему не зарастет народная тропа,<br></br>
	Вознесся выше он главою непокорной<br></br>
		Александрийского столпа.<br></br>
	Нет весь я не умру -- душа в заветной лире<br></br>
	Мой прах переживет и тленья убежит --<br></br>
	И славен буду я доколь в подлунном мире<br></br>
		Жив будет хоть один пиит.<br></br>
	Слух обо мне пройдет по всей Руси великой,<br></br>
	И назовет меня всяк сущий в ней язык,<br></br>
	И гордый внук славян, и финн, и ныне дикой<br></br>
		Тунгус, и друг степей калмык.<br></br>
	И долго буду тем любезен я народу,<br></br>
	Что чувства добрые я лирой пробуждал,<br></br>
	Что в мой жестокий век восславил я свободу<br></br>
		И милость к падшим призывал.<br></br>
	Веленью Божию, о Муза, будь послушна,<br></br>
	Обиды не страшась, не требуя венца,<br></br>
	Хвалу и клевету приемли равнодушно<br></br>
		И не оспаривай глупца.<br></br>
	</p>
<p>1836</p>
<p>Авг. 21</p>
<p>Кам. Остр.</p>

<p>В 4-й строфе первоначально было:</p>

	<p class="verse">Что звуки новые для песен я обрел,<br></br>
	Что вслед Радищеву восславил я свободу<br></br>
		И милосердие воспел.<br></br>
	</p>

<p>Стихотворение это написано Пушкиным месяцев за пять до смерти и по содержанию представляет как бы его поэтическую исповедь или завещание. О смысле этой исповеди у нас никогда не возникало споров; напротив, все понимают ее одинаково и убеждены, что понимают верно. Пушкин с законной гордостью говорит здесь о завоеванном им бессмертии и тут же перечисляет те заключенные в его поэзии непреходящие ценности, которые дают ему право на это бессмертие. Так он сам понимал свою деятельность и так определял ее значение; и эта завершительная самооценка бросает свет на весь пройденный им путь. «Памятник» с полной ясностью открывает нам, какие сознательные цели Пушкин ставил себе в своем творчестве. Так искони объясняют «Памятник» биографы и комментаторы Пушкина.</p>
<p>Я сразу выскажу свою мысль, чуждую всяких ученых соображений, внушенную единственно простым чтением Пушкинских строк; я полагаю, что только так, и никак не иначе, должен понять эти строки всякий разумный человек, который прочтет их без предубеждения и внимательно. Мне кажется, что традиционное истолкование «Памятника» всецело искажает смысл этой пьесы. Пушкин в 4-й строфе говорит не от своего лица, напротив, он излагает чужое мнение -- мнение о себе народа. Эта строфа -- не самооценка поэта, а изложение той оценки, которую он с уверенностью предвидит себе. Следовательно, первые четыре строфы содержат в себе не два мотива, как обыкновенно думают (один объективный -- констатирование своей обеспеченной славы, другой субъективный -- самооценку своего подвига), но один, состоящий из двух частей и одинаково объективный в обеих, именно предвидение: предвидение, во-первых, своей посмертной славы и, во-вторых, содержание этой своей посмертной славы. Пушкин говорит: «Знаю, что мое имя переживет меня; мои писания надолго обеспечивают мне славу. Но что будет гласить эта слава? Увы! Она будет трубным гласом разглашать в мире клевету о моем творчестве и о поэзии вообще. Потомство будет чтить память обо мне не за то подлинно ценное, что есть в моих писаниях, и что я один знаю в них, а за их мнимую и жалкую полезность для обиходных нужд, для грубых потребностей толпы». Много лет назад Пушкин подвел первый итог своего опыта, и каким горьким разочарованием звучали его слова! «Мне жизни дался бедный клад!». «Разоблачив пленительный кумир», он увидал «в их наготе» и свет, и жизнь, и дружбу, и любовь: кумир, внушавший такие надежды, пожравший столько жертв, оказался жалким и страшным остовом.</p>

	<p class="verse">Ужели он казался прежде мне<br></br>
		Столь величавым и прекрасным?<br></br>
	Что ж видел в нем безумец молодой?<br></br>
		Кого любил, к чему стремился?<br></br>
	Кого ж, кого возвышенной мечтой<br></br>
		Боготворить не постыдился?<br></br>
	</p>

<p>Теперь Пушкин подводил другой итог -- не жизни, а достигнутой им славы. Весь «Памятник» -- как бы один подавленный вздох. И этот пленительный кумир оказался безобразным скелетом; вот кости лица скалятся дьявольской насмешкой: он издевается над ожиданием! В юности Пушкин без сомнения мечтал о славе; теперь, обретенная, она ужасает его. Он проклинает ее, как в том наброске -- жизнь; в черновой того наброска был стих: «Чего искал, то ненавижу».</p>
<p>Я утверждаю, что лишь при таком понимании первых четырех строф становится понятной пятая, последняя строфа «Памятника», совершенно бессмысленная в традиционном истолковании пьесы, хотя комментаторы наперекор здравому смыслу объявляют ее естественным заключением пьесы. Ее смысл -- смирение пред обидой. Поэт как бы подавляет свой невольный вздох. Горька обида, но таков роковой закон -- «Божье веление»; покорись Божьей воле: вот что говорит эта строфа. Пушкин написал первоначальное «Призванью своему, о Муза, будь послушна», т. е. иди своим путем наперекор обиде, потом изменил этот стих, сообразно всему замыслу стихотворения, дав ему не положительный смысл призыва, а отрицательный смысл покорности, смирения:</p>

	<p class="verse">Веленью Божию, о Муза, будь послушна,<br></br>
	Обиды не страшась, не требуя венца,<br></br>
	Хвалу и клевету приемли равнодушно<br></br>
		И не оспаривай глупца.<br></br>
	</p>

<p>Хвала толпы и клевета ее -- одной цены: обе равно ничтожны. И не силься опровергать клевету, т. е. объяснять толпе ее ошибку. Пушкин в прежние годы не раз пытался «оспаривать глупца» относительно подлинной ценности искусства, потому что только об этом об одном идет здесь речь; теперь он признает эти попытки тщетными и ненужными: так устроено высшей волею.</p>
<p>В частности, только при таком понимании объясняются и те две замены в рукописи,-- во-первых, стих:</p>

	<p class="verse">И долго буду тем любезен я народу,<br></br>
		Что звуки новые для песен я обрел.<br></br>
	</p>

<p>Пушкин отверг эту строку, потому что она приписывала народу такое суждение о поэзии, до которого он едва ли способен возвыситься: он видит и ценит в поэзии гораздо более деловые ценности -- «Что чувства добрые я лирой пробуждал». Вторая замена -- чисто формальная: «Что вслед Радищеву восславил я свободу». Это суждение подходит народу, только Пушкин предпочел потом выразить его в более общей форме. Но как могли комментаторы влагать этот стих в уста самого Пушкина при его достаточно известном отрицательном отношении к Радищеву,-- этого нельзя объяснить. Впрочем, я приведу ниже те доводы, которыми они ухитрялись обходить это затруднение.</p>
<p>Таков, по-моему, смысл стихотворения «Памятник», который неминуемо и естественно складывается в сознании при простом чтении этой пьесы. А простое чтение и здравый смысл суть в таких случаях совместно наилучший судья, в отношении к Пушкину я сказал бы даже -- единственный разумный эксперт и судья. Наоборот, неумение медленно читать, в соединении с предвзятой мыслью о жизни, о должном, о добре и зле, неминуемо приводит к тому искажению истины, о котором с такой болью говорит Пушкин.</p>

<p class="h1">2</p>

<p>Но, прочитав и поняв пьесу в пределах ее текста, вполне законно попытаться найти ее место в целостном творчестве поэта и в целом его мировоззрении. Та мысль о поэзии и об отношении к ней толпы, которая выражена в «Памятнике», согласуется ли она с прочими его суждениями об этом предмете или, напротив, противоречит им? Мы увидим дальше, что этим вопросом определяется все традиционное отношение критики к «Памятнику». Я и здесь прямо выскажу свою мысль. Пушкин во многом противоречил себе, не раз менял свои суждения; но было бы странно, если бы он хоть раз изменил себе в этом пункте. Поэзия была его жизненным делом; он упорно и глубоко размышлял о поэзии с юных лет и составил себе представление о ней -- о смысле и ценности ее -- столь органически личное (хотя и под влиянием романтических теорий), что опыт не мог уклонить его, но мог лишь все более углублять проложенное русло его мышления. Так должно думать a priori, и таким оказывается дело при конкретном исследовании.</p>
<p>Деятельность Пушкина в ее завершенном виде отчетливо делится на две неравные и неравноценные части: главным его жизненным делом было поэтическое творчество, подсобным -- распространение в обществе правильных идей о поэзии. Этой второй своей работе он сам придавал громадное значение и вел ее совершенно сознательно, упорно, не уставая, на протяжении многих лет. Теория, которую он проповедовал, сложилась у него в зародыше очень рано, уже к 1821 году, и осталась неизменной до конца его жизни, так что на расстоянии 10 или 15 лет он неоднократно излагал ее в тождественных выражениях. Но, во-первых, внутренне она с годами раскрывалась ему самому, во-вторых, в провозглашении ее он становился все более нетерпеливым, можно сказать даже -- все более ожесточался, по мере того как убеждался в бесплодности своей проповеди. Он твердил одно, и, кажется, как было не понять это? Поэт -- существо особенное: в нем дышит пламенный дух. Пламенность, или, другими словами, чрезвычайная бодрость, страстность, живость восприятий и соображений, словом, исключительная быстрота духовных движений в противоположность задержкам, косности, длительному пребыванию духа в его частных образованиях,-- вот отличие поэта. Эта стремительность духа, по мысли Пушкина, тем совершеннее, чем более она постоянна  и длительна, потому что только в постоянстве она обретает спокойствие -- «необходимое условие прекрасного». Итак, поэзия есть гармонический восторг, поэт -- пламенный дух. Говоря о поэте, Пушкин неизменно скажет: пламень, гореть и т. п.: «Единый пламень их волнует» (поэтов); «С младенчества дух песен в нас горел, и дивное волненье мы познали»; «... алтарь, где твой огонь горит»; особенность поэта -- «пламенные порывы чувства и воображения». Нести людям жар и свет своего пламени -- таково призвание поэта, предуказанное свыше; Бог повелевает поэту-пророку:</p>

	<p class="verse">Исполнись волею Моей<br></br>
	И, обходя моря и земли,<br></br>
	Глаголом жги сердца людей.<br></br>
	</p>

<p>Но люди, толпа, также по воле Бога, не понимают поэзии, не умеют принять ее бесценный дар, бесценный для них самих, и в этом -- несчастие, ущерб, губительный для обеих сторон: поэт страдает, видя бесплодность своих усилий, толпа хиреет вдали от животворящей поэзии. Толпа, в отличие от поэта,-- это люди, в которых духовная жизнь совершается медлительно, коснеет в своих проявлениях, стынет в остановках, словом, люди холодного духа. Именно в силу косности своего духа толпа считает косность или медлительность духа нормою и потому не видит в поэзии ничего ценного; напротив, поэзия, какова она подлинно есть -- пламенность духа -- кажется ей уродством и ненужностью. Толпа, разумеется, чувствует силу поэзии, ее действенность, но чувствует почти физиологически, как некоторую формально-психическую энергию. Поэт «сердца волнует, мучит, как своенравный чародей»; и вот наступает худшее: в косности своей толпа предъявляет поэту соответственные требования: он должен употреблять силу, дарованную ему свыше, не на бесцельный бег духа, а на устроение его остановок, на закрепление и меблировку станций. Непонимание толпы поэт еще может снести, хотя и с двойной болью -- за себя и за самую толпу; но вмешательства в свой труд он не вправе, не смеет терпеть во имя призвавшего его Бога. И Пушкин пятнадцать лет яростно, можно сказать, истекая кровью, боролся за свою поэтическую свободу, за свободу поэта вообще. Я приведу без комментариев ряд выдержек, далеко не исчерпывающий, из его стихотворений, статей и писем, где боль сменяется гордым самосознанием и бешенство тихой жалобой. Черновой набросок, как думают, 1821 года.</p>

	<p class="verse">Я говорил пред хладною толпой<br></br>
		Языком истины свободной,<br></br>
	</p>

<p>(раньше было: языком пламенной свободы)</p>

	<p class="verse">Но для толпы ничтожной и глухой<br></br>
		Смешон глас сердца благородный!<br></br>
	</p>

<p>Письмо к Гнедичу 1822 г. «... Вы, которого гений и труды слишком высоки для этой детской публики». </p>
<p>«Свободы сеятель пустынный», 1823 г.</p>

	<p class="verse">Свободы сеятель пустынный,<br></br>
	Я вышел рано, до звезды;<br></br>
	Рукою чистой и безвинной<br></br>
	В порабощенные бразды<br></br>
	Бросал живительное семя --<br></br>
	Но потерял я только время,<br></br>
	Благие мысли и труды... <br></br>
	Паситесь, мирные народы,<br></br>
	Вас не пробудит чести клич.<br></br>
	К чему стадам дары свободы?<br></br>
	Их должно резать или стричь;<br></br>
	Наследство их из рода в роды<br></br>
	Ярмо с гремушками да бич.<br></br>
	</p>

<p>«Разговор книгопродавца с поэтом», 1824 г.</p>

	<p class="verse">Блажен, кто про себя таил<br></br>
	Души высокие созданья<br></br>
	И от людей, как от могил,<br></br>
	Не ждал за чувство воздаянья!<br></br>
	Блажен, кто молча был поэт <br></br>
	И, терном славы не увитый,<br></br>
	Презренной чернию забытый,<br></br>
	Без имени покинул свет!<br></br>
	</p>

<p>«Поэт», 1827 г.</p>

	<p class="verse">Тоскует он в забавах мира,<br></br>
	Людской чуждается молвы;<br></br>
	К ногам народного кумира<br></br>
	Не клонит гордой головы.<br></br>
	</p>

<p>«Чернь», 1828 г. -- это стихотворение я должен был бы привести здесь полностью, но оно длинно и, вероятно, большинству читателей памятно.</p>
<p>«Ответ Анониму», 1830 г.</p>

	<p class="verse">Холодная толпа взирает на поэта,<br></br>
	Как на заезжего фигляра...<br></br>
	</p>

<p>«Поэту», 1830 г.</p>

	<p class="verse">Поэт, не дорожи любовию народной!<br></br>
	Восторженных похвал пройдет минутный шум,<br></br>
	Услышишь суд глупца и смех толпы холодной,<br></br>
	Но ты останься тверд, спокоен и угрюм.<br></br>
	Всех строже оценить умеешь ты свой труд.<br></br>
	Ты им доволен ли, взыскательный художник?<br></br>
	Доволен? Так пускай толпа его бранит<br></br>
	И плюет на алтарь, где твой огонь горит,<br></br>
	И в детской резвости колеблет твой треножник.<br></br>
	</p>
<p>«Эхо», 1831 г.</p>

	<p class="verse">	... И шлешь ответ;<br></br>
	Тебе ж нет отзыва... Таков<br></br>
		И ты, поэт!<br></br>
	</p>

<p>Статья о Баратынском, 1831 г. «Перечтите его Эду (которую критики наши назвали ничтожной, ибо, как дети, от поэмы требуют они происшествий)»... Дальше, говоря о непопулярности Баратынского: «Постараемся объяснить тому причины. Первою должно почесть самое сие совершенствование, самую зрелость его произведений. Понятия, чувства 18-летнего поэта еще близки и сродны всякому; молодые читатели понимают его и с восхищением в его произведениях узнают собственные чувства и мысли, выраженные ясно, живо и гармонически. Но лета идут -- юный поэт мужает, талант его растет, понятия становятся выше, чувства изменяются -- песни его уже не те, а читатели все те же, и разве только сделались холоднее сердцем и равнодушнее к поэзии жизни. Поэт отделяется от них и мало-помалу уединяется совершенно. Он творит для самого себя, и если изредка еще обнародывает свои произведения, то встречает холодность, невнимание и находит отголосок своим звукам только в сердцах некоторых поклонников поэзии, как он, уединенных в свете». </p>
<p>«Родословная моего героя», 1833 г.</p>

	<p class="verse">Исполнен мыслями златыми,<br></br>
	Не понимаемый никем,<br></br>
	Перед кумирами земными<br></br>
	Проходишь ты уныл и нем.<br></br>
	С толпой не делишь ты ни гнева,<br></br>
	Ни нужд, ни хохота, ни рева,<br></br>
	Ни удивленья, ни труда.<br></br>
	Глупец кричит: «куда? куда?<br></br>
	Дорога здесь!» Но ты не слышишь.<br></br>
	Идешь, куда тебя влекут<br></br>
	Мечтанья тайные. Твой труд<br></br>
	Тебе награда: им ты дышишь,<br></br>
	А плод его бросаешь ты <br></br>
	Толпе, рабыне суеты.<br></br>
	</p>

<p>И, наконец, последний вздох боли и смирения --«Памятник» 1836 года.</p>
<p>Толпа требует, чтобы поэт служил ее нуждам, она требует от поэзии пользы. Польза, которой она требует от поэзии, конечно, не материальная, не научная или какая-нибудь иная; речь идет, разумеется, о пользе моральной. «Чернь» говорит:</p>

	<p class="verse">... Если ты небес избранник,<br></br>
	Свой дар, божественный посланник,<br></br>
	Во благо нам употребляй:<br></br>
	Сердца собратьев исправляй.<br></br>
	Мы малодушны, мы коварны,<br></br>
	Бесстыдны, злы, неблагодарны;<br></br>
	Мы сердцем хладные скопцы,<br></br>
	Клеветники, рабы, глупцы;<br></br>
	Гнездятся клубом в нас пороки;<br></br>
	Ты можешь, ближнего любя,<br></br>
	Давать нам смелые уроки,<br></br>
	А мы послушаем тебя.<br></br>
	</p>

<p>Пушкин без устали твердит, «оспаривая глупца»:</p>

	<p class="verse">Не для житейского волненья,<br></br>
	Не для корысти, не для битв --<br></br>
	Мы рождены для вдохновенья,<br></br>
	Для звуков сладких и молитв.<br></br>
	</p>

<p>«Поэзия бывает исключительно страстью немногих, родившихся поэтами: она объемлет и поглощает все наблюдения, все усилия, все впечатления их жизни» («О предисловии Г-на Лемонте», 1825 г.). Он пишет Жуковскому (1825 г.): «Ты спрашиваешь, какая цель у Цыганов? Вот на! Цель поэзии -- поэзия, как говорит Дельвиг... «Думы» Рылеева и целят, а все невпопад». Он требует для поэта полной свободы от каких бы то ни было «целей» и «польз»:</p>

	<p class="verse">Таков поэт. Как Аквилон,<br></br>
	Что хочет, то уносит он:<br></br>
	Увядший лист, иль прах площадный...<br></br>
	И, не спросясь ни у кого,<br></br>
	Как Дездемона избирает<br></br>
	Кумир для сердца своего.<br></br>
	</p>

<p>У него Моцарт говорит:</p>

	<p class="verse">Нас мало избранных, счастливцев праздных,<br></br>
	Пренебрегающих презренной пользой,<br></br>
	Единого прекрасного жрецов.<br></br>
	</p>

<p>У него поэт отвечает «черни»:</p>

	<p class="verse">Молчи, бессмысленный народ,<br></br>
	Поденщик, раб нужды, забот!<br></br>
	Несносен мне твой ропот дерзкий.<br></br>
	Ты червь земли, не сын небес:<br></br>
	Тебе бы пользы все -- на вес<br></br>
	Кумир ты ценишь Бельведерский.<br></br>
	Ты пользы, пользы в нем не зришь.<br></br>
	Но мрамор сей ведь бог!.. Так что же?<br></br>
	Печной горшок тебе дороже:<br></br>
	Ты пищу в нем себе варишь.<br></br>
	</p>

<p>Он повторял то же и в прозе: «Между тем как эстетика со времени Канта и Лессинга развита с такой ясностию и обширностию, мы все еще остаемся при понятиях тяжелого педанта Готшеда; мы все еще повторяем, что главное достоинство искусства есть польза.... но какая польза в Тициановой Венере или в Аполлоне Бельведерском?» («О драме», 1830 г.). И почти одновременно с «Памятником» он писал: «Мелочная и ложная теория, утвержденная старинными риторами, будто бы польза есть условие и цель изящной словесности, сама собою уничтожилась. Почувствовали, что цель художества есть идеал, а не нравоучение» («Мнение М. Е. Лобанова о духе словесности», 1806 г. -- статья, в которой Пушкин защищает французскую литературу против упреков в безнравственности).</p>
<p>«Памятник» есть завершительный акт этой борьбы, этой проповеди и самозащиты. Пушкин знал: элементарная сила его поэзии -- Божье дыханье в ней -- не пройдет бесследно; люди почувствовали ее и будут еще долго чувствовать; это -- слава; слава ему обеспечена. Но в попытках осмыслить свое волнение, возбуждаемое его поэзией, люди неизбежно откроют в ней то, чего в ней вовсе нет, и проглядят ее истинное содержание: они откроют в ней полезность, нравоучительность. Отсюда горький сарказм этого Пушкинского слова: буду любезен народу тем,</p>

	<p class="verse">Что чувства добрые я лирой пробуждал,<br></br>
	Что в мой жестокий век восславил я свободу<br></br>
	И милость к падшим призывал,<br></br>
	</p>

<p>т. е., что «сердца собратьев исправлял». Всю жизнь он слышал от толпы это требование, и всю жизнь отвергал его; но едва он умолкнет, толпа объяснит его творчество по-своему.</p>
<p>В «Памятнике» точно различены: 1) подлинная слава -- среди людей, понимающих поэзию,-- а таковы преимущественно поэты:</p>

	<p class="verse">И славен буду я, доколь в подлунном мире<br></br>
	Жив будет хоть один пиит;<br></br>
	</p>

<p>и 2) слава пошлая, среди толпы, смутная слава -- известность:</p>
	<p class="verse">Слух обо мне пройдет по всей Руси великой...<br></br>
	</p>

<p>Эта пошлая слава будет клеветою. Навеки ли упрочится непонимание? По-видимому, Пушкин думал, что со временем оно уступит верному пониманию его поэзии; оттого он и говорит:</p>

	<p class="verse">И долго буду тем любезен я народу,<br></br>
	Что чувства добрые я лирой пробуждал.<br></br>
	</p>

<p class="h1">3</p>

<p>Что Пушкин не ошибся в своем предвидении, что потомство нашло в его поэзии и с торжеством вынесло наружу именно то, чего он не хотел и не мог ей дать: нравоучительность,-- тому наилучшим доказательством являются как раз бесчисленные отзывы критиков о его «Памятнике». Из необозримого множества их я приведу для образца лишь немногие; они все тождественны по смыслу.</p>
<p>В ранней книге своей, в «Характеристиках литературных мнений», писанных еще тогда, когда 4-ая строфа «Памятника» была известна только в искажении Жуковского, Пыпин говорит: «...но, с другой стороны, поэтическое творчество имеет свои более реальные цели: вдохновение и сладкие звуки не могут быть бессодержательны, должны иметь какое-нибудь отношение к людям, к обществу [как будто иного содержания, кроме «имеющего отношение к людям, к обществу» не может быть!], и сам Пушкин объясняет, в чем должна быть цель поэзии и чем сам он воздвиг себе нерукотворный памятник. В знаменитом, почти предсмертном стихотворении он указывает, что его поэзия не была одним витанием в чистой области фантазии, что в ней он служил обществу: он убежден, что был полезен «прелестью стихов» (которая действительно довершила формальное образование нашей литературы), что он пробуждал добрые чувства и призывал милость к падшим; наконец, он думал, что восславил свободу «в жестокий век». Много лет спустя, в «Истории русской литературы» Пыпин повторил то же: «Под конец жизни, в стихотворении «Из Пиндемонте» (1836), он опять защищает свою личную независимость, свободу художественного наслаждения [!], хотя и ценою общественного индифферентизма [!]. Но вслед за тем он написал еще знаменитое стихотворение с эпиграфом «Exegi monumentum»: «Я памятник себе воздвиг нерукотворный». Он в последний раз [как будто в августе он мог знать, что в следующем январе будет убит!] говорил о своей поэзии с гордым сознанием исполненного подвига, но и с сознанием своей гражданской заслуги перед обществом и народом.</p>

	<p class="verse">И долго буду тем любезен я народу,<br></br>
	Что чувства добрые я лирой пробуждал,<br></br>
	Что в мой жестокий век восславил я свободу<br></br>
	И милость к падшим призывал.<br></br>
	</p>

<p>И эти заслуги были именно тем, о чем просил его «народ» в стихотворении «Чернь». К цитате из «Памятника» у Пыпина есть еще выноска: «Третий стих первоначально написан был: «Что вслед Радищеву восславил я свободу»,-- тому Радищеву, которого еще недавно (1834, 1836) он так сурово осуждал». Этой выноской Пыпин хочет сказать: Пушкин-де часто противоречил себе в своих суждениях о цели поэтического творчества, но, конечно, решающее значение имеет его предсмертная исповедь -- «Памятник»; в «Памятнике» выражена его окончательная мысль о своей поэзии.</p>
<p>Это же понимание «Памятника» весьма обстоятельно развернул проф. С. А. Венгеров, посвятивший «Памятнику» в своем большом издании Пушкина особенную статью под заглавием: «Последний завет Пушкина». Напомнив читателям свою ранее высказанную мысль о том, что русская литература «всегда была кафедрой, с которой раздавалось учительное слово», и что все крупные деятели ее были «художниками-проповедниками», автор продолжает: «Не составляет исключения и Пушкин, хотя взгляды его на задачи искусства всего менее отличаются устойчивостью. Сердито говорит он в одном из своих писем: «цель поэзии -- поэзия». Но не говорит ли нам последний завет великого поэта -- его величественное стихотворение «Я памятник себе воздвиг нерукотворный» -- о чем-то совсем ином? Какой другой можно сделать из него вывод, как не тот, что основная задача поэзии -- возбуждение «чувств добрых»? Общественные и литературные настроения Пушкина, утверждает автор, «шли зигзагами»; поддаваясь то влияниям общества, то порывам своей пылкой натуры, Пушкин в разные периоды исповедовал различные, подчас даже противоположные мнения; он мог «в минуту полемического раздражения» провозглашать, что поэты рождаются только для сладких звуков и молитв, но фактически он на каждом шагу, притом совершенно сознательно, нарушал этот принцип, давал обществу «уроки жизни», учил и учил.  «И не только стал Пушкин учителем жизни», -- продолжает проф. Венгеров, -- «но в учительном характере литературы усмотрел ее высшее назначение. В 1836 году Пушкина усиленно занимает мысль о смерти, он заказывает себе даже могилу в Святогорском монастыре, где вскоре и пришлось ему опочить вечным сном. Правильно или неправильно -- это другой вопрос, он чувствует потребность подвести итоги своей деятельности, определить сущность своего значения в истории русского слова. Он пишет «Я памятник воздвиг себе нерукотворный», где с тою величавою простотою, которая характеризует истинно великих людей, говорит без всякого жеманства, без всякой ложной скромности о своем бессмертии. Создатель русской поэзии не сомневается в том, что будет «славен, доколь в подлунном мире жив будет хоть один пиит», что слух о нем «пройдет по всей Руси великой» и назовет его «всяк сущий в ней язык». </p>
<p>Но за что же, однако, ему столь великий почет?</p>

	<p class="verse">И долго буду тем любезен я народу,<br></br>
	Что чувства добрые я лирой пробуждал.<br></br>
	</p>

<p>Сам по себе этот ответ столь знаменателен, что не нуждается ни в каких дальнейших пояснениях. Более яркого подкрепления нашего утверждения не придумаешь. Пушкин, этот идеал всякого приверженца теории «чистого» искусства, в одну из торжественнейших минут своей духовной жизни превыше всего ценит в литературе учительность.</p>
<p>Но интерес Пушкинской формулировки назначения литературы еще безмерно возрастает, когда мы обратимся к воспроизведенному на предыдущей странице черновику знаменитого стихотворения.</p>
<p>Оказывается, что первоначально Пушкин, совершенно в духе «чистого» искусства, так определил свое значение:</p>

	<p class="verse">И долго буду тем любезен я народу,<br></br>
	Что звуки новые для песен я обрел.<br></br>
	</p>

<p>Твердо и без столь обычных у него помарок, т. е. без колебания написал Пушкин подчеркнутый стих, в котором выразил свое теоретическое литературное credo.</p>
<p>Но вот он перечитывает плод непосредственного вдохновения, снова вдумывается в тему и пред лицом вечности открываются новые горизонты. Нет, мало для поэта истинно великого одних эстетических достоинств, только к памятнику того не зарастет «народная тропа», кто пробуждает «добрые чувства», кто был учителем жизни.</p>
<p>И зачеркивается формула эстетическая, а взамен ее дается учительно-гражданская».</p>
<p>Что 4-ая строфа «Памятника», в том понимании, образцы которого я привожу здесь, резко противоречит всем предшествующим заявлениям Пушкина о задачах искусства, этого, разумеется, нельзя было отрицать или утаить. Пыпин, кажется, первый, не ломая себе головы, нашел легкий выход из затруднения -- и его мысль, столь же удобная, как остроумная, прочно укоренилась в литературе. От поэта нельзя требовать последовательности в мыслях, да Пушкин был в особенности увлекающийся человек; мало ли что он мог наговорить в раздражении, под влиянием минуты! Но эти его слова не следует принимать всерьез; на практике он сам опровергал себя. Так излагает дело и С. А. Венгеров; совершенно так же рассуждает в своей статье о стихотворных произведениях Пушкина проф. Д. Н. Овсянико-Куликовский; Иванов-Разумник, в своей «Истории русской общественной мысли», пишет о Пушкине, что если он иногда приближался даже к чистому эстетизму, если заявлял, что художник рождается исключительно для сладких звуков и молитв,-- «то это было только мимолетным облачком, не оставляющим тени на светлом и широком мировоззрении Пушкина».</p>
<p>Оградившись этим незатейливым аргументом от всяких сомнений, Пыпинское истолкование «Памятника» смело вошло в школу и узаконилось здесь в качестве непререкаемой истины. Я раскрываю 2-ую часть учебника А. И. Незеленова по истории русской словесности в шестнадцатом издании и нахожу следующие строки: «Во втором стихотворении, «Памятник», Пушкин выражает сознание совершенного им великого подвига... Пушкин сознал, что заслужил славу, что слух о нем пройдет «по всей Руси великой». А своими правами на эту славу считает он возвышенные идеи своей поэзии, то, что пробуждал лирой «добрые чувства» и призывал «милость к падшим». Раскрываю Пушкинскую хрестоматию В. Покровского, «Сборник историко-литературных статей» о Пушкине в 800 страниц, по которой учится понимать Пушкина едва ли не все русское юношество, обучающееся в средних учебных заведениях, и нахожу длинный ряд отзывов о «Памятнике», сплошь повторяющих мысль Пыпина. Академик Сухомлинов пишет: «Права свои на любовь и память народа он видел в том, что в стихах своих он пробуждал добрые чувства и милость к падшим призывал». Проф. Кадлубовский пишет: «Незадолго до своей безвременной кончины, оглядываясь на свою литературную деятельность, он уверенно говорил, что он пробуждал добрые чувства своей лирой» и т.д.--и кончает свое рассуждение словами: «Да, поэт имел право сказать те слова, которые были упомянуты мною вначале:</p>

	<p class="verse">И долго буду тем любезен я народу»<br></br>
	(и т.д.-- следует вся строфа).<br></br>
	</p>

<p>Стоюнин пишет: «Поэзия была исключительной сферой его деятельности; но с нею он связал высшие задачи жизни. В поэзии он нашел одну из общественных сил, которая должна пробуждать лучшие чувства в народе, следовательно, и нравственно образовывать и вызывать возвышенные стремления духа». Проф. Евлахов пишет: «Нечего говорить, Пушкин не всегда мог выдержать эту точку зрения и порой, казалось, изменял своей теории [далее цитируются, как «измены» Пушкина самому себе: «Пророк», «Эхо» и др. --и продолжается:] Наконец, в 1836 году на закате жизни, как бы подводя итоги своей поэтической деятельности, он ставит себе в заслугу, что пробуждал добрые чувства, в жестокий век восславил свободу и призывал милость к падшим. Более того: в этом, а не в чем ином, он видит залог своего бессмертия в памяти народа. Поэт, конечно, справедливо указал свою заслугу. Пророк строго выполнил «веление Божие». Но, вместе с тем, разве это не самоотрицание? Поэт стал на точку зрения «черни»: он гордится пользой своего искусства, а не им самим; он видит в нем средство, а не цель. Такая метаморфоза, как завершение художественной деятельности, если она сознательна, была бы равносильна самоубийству». Но автор успокаивает читателя: «Конечно, ничего подобного не случилось с Пушкиным»; те 4-5 стихотворений, и в их числе «Памятник», суть, так сказать, описки Пушкина, плоды «стороннего неорганического и, по-видимому, бессознательного процесса» в нем, и Пушкин в своем развитии «так сказать, прошел мимо самопротиворечий, как бы вовсе не замечая их». Вот, по крайней мере, среди удручающего единогласия новая мысль: г. Евлахов выворачивает общераспространенное мнение наизнанку. Все думают, что ранние заявления Пушкина о цели поэзии были обмолвками раздраженного ума, а серьезное его суждение выражено в «Памятнике»; г. Евлахов наоборот признает обмолвкою «Памятник», а те прежние заявления Пушкина -- его подлинным и сознательным манифестом.</p>
<p>Из всех писавших о «Памятнике» один Вл. Соловьев, как сейчас увидит читатель, правильно понял стих: «И долго буду тем любезен я народу» (т. е. что здесь излагается суждение народа); но, правильно прочтя самый стих, он также исказил мысль Пушкина. Вся его статья «Значение поэзии в стихотворениях Пушкина» имеет целью выразить и защитить софизм о тожестве красоты и нравственного добра; этот софизм он внес и в объяснение «Памятника», приписав свою ложную мысль самому Пушкину. Основной софизм повлек за собою, ради своего торжества, несколько подсобных, и получился такой комментарий: «За несколько месяцев до смерти он еще раз восходит, но не на пустынную вершину серафических вдохновений [!], а на то предгорье, откуда взор его видит большой народ [!] -- потомство его поэзии, ее будущую публику. Этот большой народ, конечно [!], не та маленькая «чернь», светская и старосветская, что его окружает. Этот новый большой народ не вырывает гневных слов у поэта, эти народные колыбели [!] не противны его душе, как живые гробы. В этом большом народе есть добро, и он даст добрый отклик на то, что найдет добрым в поэзии Пушкина. Поэт не провидит, чтобы этот большой народ весь состоял из ценителей чистой поэзии: и эти люди будут требовать пользы от поэзии, но они будут искренно желать истинной пользы нравственной; навстречу такому требованию поэт может пойти без унижения: ведь и чистая поэзия приносит истинную пользу, хотя не преднамеренно. Так что ж? Эти люди ценят поэзию не в ней самой, а в ее нравственных действиях. Отчего же не показать им этих действий в Пушкинской поэзии? «То добро, которое вы цените,-- оно есть и в моем поэтическом запасе; за него вы будете вечно ценить мою поэзию; оно воздвигнет мне среди вас нерукотворный и несокрушимый памятник». Вот достойный и благородный «компромисс» поэта с будущим народом, составляющий сущность стихотворения «Памятник».</p>
<p>Здесь все -- софизмы: и неизвестно откуда появляющийся «большой народ», в отличие от «черни», и приписываемое этому «большому народу» искание какой-то особенной истинной моральной пользы, тогда как в 4-ой строфе «Памятника» говорится совершенно о том же, чего в «Черни» требует от поэта «чернь»; и софизмом, наконец, надо признать самый этот компромисс, который Пушкин будто бы заключает с потомством в своем «Памятнике». Приводя 4-ую строфу -- о пробуждении добрых чувств, прославлении свободы и пр. -- Соловьев пояснял: «Это дорого народу, но ведь это дорого и самому поэту, хотя и не дороже всего». Последней же строфою -- «Веленью Божию» и пр. -- Пушкин, по мнению Соловьева, «как бы полагает нерушимую печать безупречного благородства на свое соглашение с потомством»: здесь он «опять настаивает на верховности вдохновения и на безусловной самозаконности поэзии». Поистине, странная печать, уничтожающая смысл самого соглашения!</p>



<p>Tantae molis erat... Romanam condere gentem! -- нет, всего только разумно прочитать 20 умных и ясных стихов Пушкина. «Замук», скрепляющий критическую легенду о нем, оказался не камнем, а пустотою. Пушкин предсказал:</p>

	<p class="verse">И долго буду тем любезен я народу,<br></br>
	Что чувства добрые я лирой пробуждал;<br></br>
	</p>

<p>прошло восемьдесят лет с его смерти, и люди все еще ищут нравоучения в его стихах: так точно оправдывается его предвидение.</p>

<p class="h1">Умиление</p>

<p>В четвертой книжке «Галатеи» 1829 г. следующее стихотворение Ротчева.</p>

<p>ПЕСНЬ ВАКХАНКИ</p>

	<p class="verse">Лицо мое горит на солнечных лучах,<br></br>
	И белая нога от терния страдает!<br></br>
	Ищу тебя давно в соседственных лугах,<br></br>
	Но только эхо гор призыв мой повторяет.<br></br>
	О, милый юноша! меня стыдишься ты...<br></br>
	Зачем меня бежишь? вглядись в мои черты!<br></br>
	Прочти мой томный взгляд, прочти мои мученья! <br></br>
	Приди скорей! тебя ждет прелесть наслажденья.<br></br>
	Брось игры детские, о, юноша живой;<br></br>
	Узнай,-- во мне навек остался образ твой.<br></br>
	Ах, на тебе печать беспечности счастливой,<br></br>
	И взор твоих очей, как девы взор стыдливой;<br></br>
	Твоя младая грудь не ведает огня<br></br>
	Любви мучительной, который жжет меня.<br></br>
	Приди из рук моих принять любви уроки!<br></br>
	Я научу тебя восторги разделять,<br></br>
	И будем вместе млеть и сладостно вздыхать!..
	Пускай уверюсь я, что поцелуй мой страстный<br></br>
	В тебе произведет румянца блеск прекрасный!<br></br>
	О, если б ты пришел вечернею порой<br></br>
	И задремал, склонясь на грудь мою главой!<br></br>
	Тогда бы я тебе украдкой улыбалась,<br></br>
	Тогда б я притаить дыхание старалась.<br></br>
	</p>

<p>В это время (январь 1829 г.) Лермонтов жил с бабушкой в Москве, учась в Университетском Благородном пансионе. Очевидно, книжка «Галатеи» попала в его руки, и стихотворение Ротчева соблазнило его: к 1830 году издатели относят стихотворение Лермонтова, написанное, как видно с первого взгляда, на сюжет Ротчевской Вакханки:</p>

	<p class="verse">Склонись ко мне, красавец молодой!<br></br>
	Как ты стыдлив! и т. д.<br></br>
	</p>

<p>Чем соблазнила его пьеса Ротчева? Он взял из нее только ее ядро: любовь вакханки к невинному и равнодушному юноше; все остальные элементы Ротчевской пьесы он изменил: эллинскую вакханку превратил в продажную красу, беспечного и веселого отрока -- в замкнутого юношу, и разлученных свел вместе; а главное -- в то время, как пьеса Ротчева вся выдержана в светлых, радостных тонах, так что и любовные «мученья» вакханки не нарушают этого светлого колорита, а только придают ему большую теплоту,-- Лермонтов набросил на картину трагическое покрывало: мрачный трагизм -- в судьбе женщины, слегка окрашен трагизмом и юноша, наконец, трагичен и самый характер ее любви. Воображаемой идиллии, которою кончается стихотворение Ротчева, соответствует трагический конец Лермонтовской пьесы:</p>

	<p class="verse">О, наслаждайся! ты -- мой господин!<br></br>
	Хотя тебе случится, может быть,<br></br>
	Меня в своих объятьях задушить --<br></br>
	Блаженством смерть мне будет от тебя...<br></br>
	Мой друг, чего не вынесешь любя!<br></br>
	</p>

<p>Итак, контраст греха и чистоты; мало того, страстное влечение грешного к чистому, то есть в грешном -- самосознание своей неполноты, и отсюда тревожность, жажда, искание, в чистом же -- самодовлеющая полнота: вот что, по всей вероятности, интуитивно подметил Лермонтов в пьесе Ротчева. И когда он попытался на свой лад изобразить этот контраст и это влечение, то наружу ярко выступил их трагический смысл.</p>
<p>То, о чем я говорю, было в Лермонтове не мыслью, не чувством: оно было, скорее всего, образом. В этом самом стихотворении он говорит о луне, блуждающей меж туч, что она -- «как ангел средь отверженных». Это сравнение, по существу странное, конечно, не случайно подвернулось под перо Лермонтова: оно какими-то тайными нитями связано с замыслом пьесы. Совершенно так же и весь этот эпизод -- переработка Ротчевской Вакханки -- не случаен в творчестве Лермонтова.</p>
<p>Нет никакого сомнения, что этот свой жизненный образ Лермонтов нашел готовым, и именно у Пушкина. Эта находка была для юного Лермонтова откровением и освобождением; предоставленный собственным силам, он, вероятно, еще долго блуждал бы мыслью в сумерках собственного духа, тщетно отыскивая фокус своего самосознания. «Демон» Пушкина был впервые напечатан в 1824 г., «Ангел» -- в 1828-м; в 1829 году вышло собрание стихотворений Пушкина, где пятнадцатилетний Лермонтов, вероятно, и прочитал впервые эти два стихотворения. В этом же 1829 году он пишет первый очерк своего «Демона». Стихотворение Пушкина «Демон» дало ему образ демона, стихотворение «Ангел» -- идею встречи демона с образом чистоты и совершенства, наконец, фабулу своей поэмы он заимствовал, может быть, из письма Татьяны во 2-й главе «Онегина»:</p>

	<p class="verse">Ты в сновиденьях мне являлся;<br></br>
	Незримый, ты мне был уж мил,<br></br>
	Твой чудный взгляд меня томил,<br></br>
	В душе твой голос раздавался...<br></br>
	</p>

<p>Но Лермонтов по-своему пересоздал Пушкинского демона, как и Ротчевскую вакханку. Самобытность его творческой мысли в таком раннем возрасте удивительна.</p>
<p class="h1">2</p>

	<p class="verse">В дверях Эдема Ангел нежный<br></br>
	Главой поникшею сиял,<br></br>
	А Демон мрачный и мятежный<br></br>
	Над адской бездною летал.<br></br>
	</p>

	<p class="verse">Дух отрицанья, дух сомненья<br></br>
	На духа чистого взирал<br></br>
	И жар невольный умиленья<br></br>
	Впервые смутно познавал.<br></br>
	</p>

	<p class="verse">Прости, он рек, тебя я видел,<br></br>
	И ты недаром мне сиял:<br></br>
	Не все я в небе ненавидел,<br></br>
	Не все я в мире презирал.<br></br>
	</p>

<p>Такова у Пушкина встреча двух мировых начал, греха и совершенства. Ангел стоит недвижно, он не жаждет и не ищет, даже взором; его потупленный взгляд -- стыдливость безгрешной чистоты или скорбь о падшем брате, которая боится выдать себя, чтобы не оскорбить. Напротив, демон жадно смотрит, и это -- знак его мучительной неполноты; но он только смотрит; вот что характерно для Пушкина. Встреча обеих стихий ни для одной не проходит бесследно,-- там рождается жалость, здесь умиление, но активного воздействия не возникает между ними, т. е. никакой внутренний порыв не нудит демона слиться с противоположным началом. Только мгновенное провидение совершенства и отсюда рождающееся умиление, но никакой попытки отдаться ему и овладеть им.</p>
<p>Из этого Пушкинского зерна родилась в Лермонтове концепция его «Демона». С проницательностью истинно гениальной он не только понял Пушкинский образ и не только узнал себя в нем, но и сумел на основании собственного душевного опыта исправить его и дополнить; и так цельна была его необыкновенная натура, что в отроческом постижении она сознала себя всецело, так что опыт зрелых лет уже не прибавил ни одной существенной черты к тем, которыми обрисован образ демона в очерке 1829 года.</p>
<p>«Демон» Лермонтова -- сложная переработка Пушкинского «Ангела», история той же встречи двух стихий, но рассказанная иначе. И прежде всего -- самый образ демона! Лермонтов совершенно отодвинул в тень объективное изображение демона как мировой силы: на первый план у него выступило (уже в первой редакции, 1829 года, и так до конца) субъективное состояние демона, его душевная пытка; он «душой измученною болен», он «роняет, посреди мученья, свинцовы слезы» и т. д. Символический смысл Пушкинского образа был этим, разумеется, значительно ослаблен, но зато была дана возможность психологически раскрыть этот образ. А для Лермонтова только это одно и было важно: он в лице демона разрешал мучительную загадку своего собственного существования. Известно, что замысел этой поэмы имеет автобиографическую подкладку (любовь Лермонтова к В. А. Лопухиной); достаточно вспомнить собственные признания Лермонтова:</p>

	<p class="verse">Как демон мой, я -- зла избранник...<br></br>
	   Ты для меня была как счастье рая<br></br>
	   Для демона, изгнанника небес... и т. д.<br></br>
	</p>

<p>или в посвящении к одной из поздних редакций «Демона»</p>

	<p class="verse">... И не узнаешь здесь простого выраженья<br></br>
	Тоски, мой бедный ум томившей столько лет...<br></br>
	</p>

<p>Если бы у нас и не было этих признаний поэта, все равно было бы очевидно, что в своем демоне он изображал самого себя -- так часто он в своих стихах характеризует себя чертами, составляющими в совокупности образ его демона. В нем с ранних лет кипели тяжелые и недобрые чувства, мысли мрачные и холодные; он безмерно мучился пустынностью своей души, ущербностью всех своих впечатлений. Его исповеди ужасны:</p>

	<p class="verse">Пусть я кого-нибудь люблю,--<br></br>
	Любовь не красит жизнь мою:<br></br>
	Она, как чумное пятно<br></br>
	На сердце, жжет -- хотя темно (1831 г.).<br></br>
	</p>

<p>И вот Пушкинский рассказ о встрече двух начал оказался для Лермонтова, при переводе с символического языка на язык психологии, неполным и неверным: он по себе знал другое, и потому он должен был писать своего «Демона».</p>
<p>Умиление Пушкинского демона -- о, да, да! Это чувство Лермонтов хорошо знал в себе, оттого он мог плакать облегчающими слезами, читая Пушкинского «Ангела». Но вместе с тем он знал, что его демон не может остановиться на умилении, что сияние совершенства, блеснув пред ним и осветив ужас его собственной тьмы, неизбежно родит в нем страсть во что бы то ни стало слиться с этой светозарной стихией, отдаться ей, избыть тоску своего ущербного, тревожного, безрадостного существования. Так его «Демон» становится рассказом не о мгновенной только встрече, не об эстетическом умилении греха пред образом совершенства, но об активном усилии греховного начала преодолеть свою природу. Эта попытка заранее обречена на неудачу -- она и не удастся, но в самой природе греха лежит его скорбное самосознание, а следовательно, и непобедимая потребность искать себе исцеления, т. е. жаждать, домогаться. Только совершенство пассивно (и, однако, несмотря на свою пассивность, могущественно), грех же неизбежно, в силу своего страдания, активен: этот намек Пушкина Лермонтов раскрыл и довел до конца.</p>

<p class="h1">3</p>

<p>Пушкинский демон был тоже образ автобиографический; Пушкин сам говорит это в стих. «Демон». В Пушкине было все: и злые омуты, и гады. Не менее Лермонтова он изведал и «мрак земных сует», и «алчный грех», и омертвелость духа, когда «сердце пусто, празден ум»; и пред ним вставали жгучим укором «виденья первоначальных, чистых дней». Тютчев хорошо сказал о нем:</p>

	<p class="verse">Он был богов орган живой,<br></br>
	Но с кровью в жилах... знойной кровью.<br></br>
	</p>

<p>Темный голос этой крови властвовал над ним неодолимо, томил его, мучил его. И все же он сравнительно легко несет сознание своей греховности. Не то, чтобы оно не угнетало его подчас; надо ли напоминать те строки, те пламенные признания, где он дал волю своему стыду и своему раскаянию, хотя бы, например, «Когда для смертного умолкнет шумный день»? Но он фаталист; он твердо знает, что своей души ему не переделать, и оттого он не ищет святости, даже не понимает, чтобы ее можно было искать. Он констатирует как факт, без сентиментального сокрушения:</p>

	<p class="verse">Напрасно я бегу к сионским высотам:<br></br>
	Грех алчный гонится за мною по пятам.<br></br>
	</p>

<p>Эти сионские высоты влекут его к себе, но, как его демон в стих. «Ангел», он только с умилением созерцает их; даже в самые страшные минуты самосознания он способен только «лить потоки слез»; ни одного намека на готовность очиститься, сделать хоть малое усилие к перерождению. Его известные стансы к м. Филарету -- точная аналогия к «Ангелу»;</p>

	<p class="verse">Твоим огнем душа палима,<br></br>
	Отвергла мрак земных сует,<br></br>
	И внемлет арфе серафима<br></br>
	В священном ужасе поэт.<br></br>
	</p>

<p>Там -- эстетическое умиление пред святостью, здесь -- стыд и ужас; но оба чувства совершенно пассивны, так сказать, завзято  пассивны.</p>
<p>Душа человеческая первозданна, ничему не подвластна и управляется своими внутренними законами -- эта мысль есть ось Пушкинского мировоззрения. Ни моя разумная воля, ни явления внешнего мира ничего не могут изменить в ней; следуя каким-то своим таинственным законам, она то мертвеет, то оживает сама в себе, и в каждом своем состоянии она сама присваивает себе из действительности те элементы, которые соответствуют ее состоянию, потому что действительность в каждый миг содержит бесчисленные элементы, самые противоположные между собою: выбирает, притом конгениально, сама душа. Мы еще слишком мало знаем это мировоззрение Пушкина: его стихи гладки,-- скользнешь и не заметишь, что в них. Но, если читать их медленно, в них открываются удивительные мысли. Он пишет:</p>

	<p class="verse">Остались мне одни страданья,<br></br>
	Плоды сердечной пустоты.<br></br>
	</p>

<p>Что же это? Значит, страданий объективно нет? Нет, отвечает Пушкин; страдание -- только плод сердечной пустоты; внешний факт становится страданием только в силу известного душевного состояния, предшествующего ему и от него независимого. Так и все внешнее, по мысли Пушкина, нейтрально; жизнь духа неисследимо автономна. В стихотворении «Я помню чудное мгновенье» Пушкин рассказывает о реальных вещах -- о двух своих встречах с А. П. Керн. Первая их мимолетная встреча была в Петербурге в 1819 г., вторая, которою собственно и вызвана пьеса Пушкина,-- в июне 1825 г. в Тригорском; между обеими встречами легли долгие годы ссылки и душевной омертвелости Пушкина. И вот, рассказав об этой омертвелости, когда он жил «без божества, без вдохновенья, без слез, без жизни, без любви», Пушкин продолжает:</p>

	<p class="verse">Душе настало пробужденье:<br></br>
	И вот опять явилась ты,<br></br>
	Как мимолетное виденье,<br></br>
	Как гений чистой красоты.<br></br>
	</p>

<p>Совсем не так, как хотели объяснять биографы,-- что новая встреча с Керн в 1825 году пробудила Пушкина от апатии. Как раз наоборот (надо обратить внимание на слова «и вот»): душа проснулась самочинно, в ней совершился таинственный кризис (так Пушкин говорит и в одном из подражаний Корану: «Настал пробужденья для путника час», т. е. настал «по воле владыки небес и земли»), и именно в силу того, что душа проснулась, ей предстало светлое виденье; не проснувшейся душе А. П. Керн предстала бы просто как красивая женщина, как небесное видение. Оттого Пушкин с бессознательным умыслом и употребил здесь такие бесплотные слова: виденье, гений красоты; это «виденье» -- плод душевной полноты, как страданье есть плод душевной омертвелости. Все в мире -- призрак, но все приобретает существенность в духе. Так и в «Онегине»:</p>

	<p class="verse">Душа лишь только разгоралась,<br></br>
	И сердцу женщина являлась<br></br>
	Каким-то чистым божеством.<br></br>
	Владея чувствами, умом,<br></br>
	Она сияла совершенством.<br></br>
	</p>

<p class="h1">4</p>

<p>Всякому, кто со вниманием прочтет различные редакции «Демона», будет ясно, что Лермонтов строил план своей поэмы вполне сознательно. Особенно любопытна в этом отношении одна из ранних редакций, 1830 года. Первая, нечаянная встреча (подслушанная демоном песня монахини) вызывает в демоне умиление,-- совершенно по-пушкински. Но Пушкин на этом и кончает, Лермонтов идет дальше: демон уже не властен забыть эти звуки и это виденье; они</p>

	<p class="verse">Остались на душе его,<br></br>
	И в памяти сего мгновенья<br></br>
	Уж не загладит ничего.<br></br>
	</p>

<p>Проходит некоторое время, демон тщетно силится «незабвенное забыть», запавшая искра тлеет в нем -- и вот оказывается:</p>

	<p class="verse">тот железный сон<br></br>
	Прошел... любить он может... может...<br></br>
	</p>

<p>И, наконец, совершилось: «И в самом деле любит он».</p>
<p>Так же твердо, как и Пушкин, Лермонтов знал, что грех и страдание греха предопределены и неисцелимы; попытка демона обречена на неудачу, и все же Лермонтов заставляет его сделать эту попытку, а в последних редакциях поэмы вкладывает в его речи такую глубокую боль, такую страстную веру в возможность для него спасения, что о коварном искусительстве не может быть и подозрения. Демон верит, не может не верить при первом проблеске надежды, потому что его муки нестерпимы.</p>
<p>Таков был сам Лермонтов. Пушкин смирялся пред неизбежностью, Лермонтов не мог смиряться, и это, очевидно, потому, что душевные страдания Лермонтова (его самосознание несовершенства) были несравненно мучительнее, нежели у Пушкина. Вся поэзия Лермонтова, насколько он говорит о самом себе,-- сплошной стон, сплошное проклятие. Если читать его стихи медленно и с участием, сердце сжимается жалостью: как ужасны были его настроения! Как безрадостна и трудна его жизнь! Перечтите «И скучно, и грустно» или удивительное по глубине и сосредоточенности чувства «Гляжу на будущность с боязнью» -- эти слова последней скорби:</p>

	<p class="verse">Я в мире не оставлю брата;<br></br>
	И тьмой и холодом объята<br></br>
	Душа усталая моя...<br></br>
	</p>

<p>Кто еще так страдал? А глаза сухи, слез нет и не будет... Бедный поэт!</p>
<p>Но Лермонтова уже нет, его страдания кончились, и мы можем спокойно изучать его душевную жизнь, чтобы научиться лучше понимать его поэзию -- и самих себя. Мы подошли теперь к самому главному -- к вопросу о характере его страдания.</p>
<p>Я сказал, что настроения Лермонтова с самого отрочества были сплошной пыткой; по сравнению с его муками душевная жизнь Пушкина была в общем очень счастлива, т. е. сравнительно спокойна, ясна, часто празднична. И вот именно эта великая острота боли делала Лермонтова да такой степени нетерпеливым и, можно сказать, корыстным. Он так страдает, что ему не до размышлений о своем несовершенстве; он болен -- болен пустынностью и тревожностью своего духа, болен своей ущербностью и одиночеством,-- и он жаждет одного: исцелиться, т. е. обрести полноту чувств и душевный покой. Пушкин хорошо знал чистое чувство греховности, то настроение, когда человек говорит себе: пусть я невластен не согрешать, но мне больно и стыдно, что я так далек от совершенства. Пушкин знал «змеи сердечной угрызенья»; все помнят эти стихи:</p>

	<p class="verse">И с отвращением читая жизнь мою,<br></br>
		Я трепещу и проклинаю,<br></br>
	И горько жалуюсь, и горько слезы лью,<br></br>
		Но строк печальных не смываю.<br></br>
	</p>

<p>Такого покаянного псалма никогда не мог бы написать Лермонтов. В его поэзии вообще нельзя открыть ни малейших признаков покаяния. Чувство греха ему чуждо, и совершенство манит его не потому, что оно само по себе прекрасно, а потому, что оно сыто, спокойно и счастливо, тогда как он голоден, тревожен и несчастен. Вот почему демон Пушкина при виде ангела только умилен:</p>

	<p class="verse">Прости, он рек, тебя я видел, <br></br>
	И ты недаром мне сиял: <br></br>
	Не все я в небе ненавидел, <br></br>
	Не все я в мире презирал.<br></br>
	</p>

<p>Чувства более бескорыстного, чем это, нельзя себе и представить. Умиление же Лермонтовского демона длится едва мгновение, чтобы тотчас уступить место своекорыстной мечте об исцелении. Так Пушкин благоговеет пред красотою совершенства, смиренно сознавая ее недосягаемость для себя, а Лермонтов завидует счастью совершенства, мятежно силится овладеть им. Два полюса религиозного сознания, два крайних чувства, неизменно присущих в смешении каждой человеческой душе. И так ярко их изображение, точно нашим двум величайшим поэтам было предназначено демонстрировать пред всем светом эти две типичные односторонности в их наиболее чистой форме.</p>
<p>Многие пути ведут ко спасению, и каждой душе предуказан свой путь. Они оба ясно видели пред собою солнце, которое большая часть людей только смутно чует, как железо чует магнит: образ совершенства; и оба тосковали о нем, хотя и по-разному. Чистое умиление Пушкина и бурное вожделение Лермонтова равно святы, ибо дело идет о горней красе, не о земной. Молится ли подвижник, незлобивый сердцем, проливая слезы умиления и благодарности, или преступная душа скорбит несказанной скорбью о черноте своей и с проклятиями молит исцеления своих мук,-- не то же ли небесное пламя там светит, здесь жжет? Поэзия Пушкина и поэзия Лермонтова -- два разных служения, и нет смысла судить, чье служение выше. Но нам важно смотреть и заметить. Они оба одинаково знали каким-то недоказуемым, но необыкновенно уверенным знанием, что есть некая норма бытия, совершенство; невольное отступление от этой нормы Пушкин ощущал в себе как грех, Лермонтов -- как причину своих душевных страданий. Как сложился в них этот умопостигаемый образ? Их непоколебимая вера в его реальность носит все признаки опытного знания. Вернее всего зримого и осязаемого они видели мир такой, какого внешний опыт и рассудок не знают; очевидно, у них был и другой, более тонкий опыт,-- иначе их уверенность была бы или притворством, или бредом, чему противоречат страстная искренность и формальная красота их признаний. Они не учители идеалов, а повествователи о виденном ими, очевидцы и свидетели подлинно сущего. Именно в этой убежденности их свидетельств, в этом всенародном оглашении результатов высшего душевного опыта заключается ценность их поэзии, как и всякого истинного искусства.</p>

<p class="h1">Терновый венец</p>

<p>Человек -- царь природы, и царствует он в силу своего разума. Но как дорого он платит за эту власть! Как тягостно бремя разума! Какое счастье было бы скинуть тяжелую шапку Мономаха и стать хоть на одно летучее мгновение простым обывателем вселенной, наравне с ветром и облаком, растением и зверем! За властью не успеваешь жить, а так хочется пожить, побыть вольным и праздным. Бессонный разум нудит и гонит ставить цели, достижение одной цели рождает другую, и человек кругом опутан неисчислимыми целеположениями своего принудительного разума; безмерное напряжение сил, ни дня покоя и свободной радости! И к тому еще побочные тяготы власти -- сознание прошлого и сознание будущего, т. е. тоска и раскаяние о прошлом и страх, этот проклятый страх, неразлучный спутник всякого владычества, кара за его беззаконность, потому что космически всякая власть беззаконна и всякая тайно знает это, что и есть страх царей пред крамолой и страх разума пред судьбою.</p>
<p>Вся русская поэзия есть мечта о самозабвении: сложить царский венец разума и зажить беззаботно, стихийно, а если вовсе нельзя, то хоть на миг. Не только Тютчев, чье творчество -- поистине «Соломоновы притчи» и «Песнь песней» царствующего разума, нет, таков даже Пушкин, гармонический Пушкин. Он часто говорит о «забвении» и называет его сладким: «В забвеньи сладком»; для него забвение -- синоним восторга:</p>

	<p class="verse">День восторгов, день забвенья<br></br>
	Нам наверное назначь;<br></br>
	</p>

<p>он определяет Элизиум так:</p>

	<p class="verse">Там бессмертье, там забвенье<br></br>
	Там утехам нет конца;<br></br>
	</p>

<p>он говорит о любви:</p>

	<p class="verse">Друзья! не все ль одно и то же:<br></br>
	Забыться праздною душой<br></br>
	В блестящей зале, в модной ложе.<br></br>
	Или в кибитке кочевой?<br></br>
	</p>

<p>У него есть стихотворение, бросающее свет на эту складку его сознания,-- пьеса «Не дай мне Бог сойти с ума». Он говорит: мне разум нужен, но не для меня: он нужен обществу во мне; поэтому, утратив разум, я становлюсь неудобен, даже опасен обществу, и оно запрет меня в клетку. Но, если бы не эта внешняя угроза, как хорошо было бы избавиться от разума! Для меня лично он только помеха; как счастлив я был бы без него! И тут Пушкин рисует картину блаженного безумия.</p>

	<p class="verse">Когда б оставили меня<br></br>
	На воле, как бы резво я<br></br>
		Пустился в темный лес!<br></br>
	Я пел бы в пламенном бреду,<br></br>
	Я забывался бы в чаду<br></br>
		Нестройных чудных грез.<br></br>
	И я б заслушивался волн,<br></br>
	И я глядел бы, счастья полн,<br></br>
		В пустые небеса.<br></br>
	И силен, волен был бы я,<br></br>
	Как вихорь, роющий поля,<br></br>
		Ломающий леса...<br></br>
	</p>

<p>Этого полного и длительного счастья нам не дано вкушать, откуда же человек знает о нем? Как узнал Пушкин определенные признаки этого блаженного состояния: стремление бежать от людей, раскрытие в чувстве своего единства с природной стихией, освобожденный слух, ясно внемлющий внутренние голоса духа, экстаз радости, наконец, чувство своей абсолютной свободы и оттого чувство своей безграничной мощи? Откуда он узнал все это с такой достоверностью?</p>
<p>У него был соответственный опыт -- частичный, но открывающий природу целого. Человеку даны отдельные минуты неполного безумия. Есть места и сроки, когда от избытка атмосферных осадков, просачивающихся внутрь, набухнут, переполнятся русла подземных вод, и вдруг эти воды вырываются на поверхность земли и заливают окрестность. Нечто подобное бывает с человеческой душою,-- не со всякой, конечно, и только мгновениями. Пушкин был таков, и он знал эти экстазы. У него они вызывались преимущественно вдохновением.</p>
<p>Он изображал свое творческое вдохновение теми самыми чертами, которые мы только что различили в начертанной им идеальной картине полного безумия: прежде всего, бегство от людей к природе -- и опять то же: в лес и к морю.</p>

	<p class="verse">Бежит он, дикий и суровый,<br></br>
	</p>

<p>(эти два признака, два чувства обращены к людям, от которых он бежит)</p>

	<p class="verse">И звуков, и смятенья полн,<br></br>
	На берега пустынных волн,<br></br>
	В широкошумные дубровы.<br></br>
	</p>

<p>Это -- первый момент, бегство: «Как бы резво я пустился в темный лес!». А вот самое состояние экстаза, тот «пламенный бред», те «чудные грезы» -- (слова одни и те же в обоих случаях), счастье, слияние с природой, свобода:</p>

	<p class="verse">.... тяжким, пламенным недугом<br></br>
	Была полна моя глава;<br></br>
	В ней грезы чудные рождались...<br></br>
	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .<br></br>
	В гармонии соперник мой<br></br>
	Был шум лесов, иль вихорь буйный,<br></br>
	Иль иволги напев живой,
	Иль ночью моря гул глухой,<br></br>
	Иль шепот речки тихоструйной...<br></br>
	</p>

<p>Эти-то черты, узнанные в опыте мгновенных и неполных безумий -- вдохновения, Пушкин обобщил в картине совершенного блаженства. Для него самого минуты вдохновенья были, по-видимому, минутами высшего счастья, какое он знал в жизни. Слабее, но все еще очень сильны, были для него другие две категории самозабвения: упоение чужим творчеством и любовь. В этом самом порядке он располагает три очарования, которыми еще манит его жизнь:</p>

	<p class="verse">Порой опять гармонией упьюсь (собственное вдохновение),<br></br>
	Над вымыслом слезами обольюсь (наслаждение искусством),<br></br>
	И, может быть, на мой закат печальный<br></br>
	Блеснет любовь улыбкою прощальной (любовь).<br></br>
	</p>

<p>Сальери в точности повторяет первые две категории:</p>

	<p class="verse">Как жажда смерти мучила меня --<br></br>
	«Что умирать?» я мнил: «быть может, жизнь<br></br>
	Мне принесет внезапные дары:<br></br>
	1) Быть может, посетит меня восторг<br></br>
	И творческая ночь, и вдохновенье;<br></br>
	2) Быть может, новый Гайден сотворит<br></br>
	Великое, и наслажуся им...»<br></br>
	</p>

<p>Что из этих трех категорий сильнейшею было для Пушкина вдохновение, это видно хотя бы из его слов о Чарском в «Египетских ночах»: «Он признавался искренним своим друзьям, что только тогда» -- именно, когда находило на него вдохновение,-- «и знал истинное счастье». Чарский более всех персонажей Пушкинского творчества -- его автопортрет.</p>
<p>Как бы то ни было, во всех трех Пушкин ценил одно: временную атрофию разума, ибо только в этом одном блаженство любви («Вся жизнь -- одна ли, две ли ночи?») сходно с теми двумя.</p>
<p>Показание Пушкина, основанное на личном опыте, драгоценно для нас и в высшей степени поучительно. Оно имеет всю ценность научной гипотезы, выведенной из добросовестных наблюдений и экспериментов. Но как всякий итог одностороннего, т. е. единоличного опыта, оно может притязать только на принципиальное значение. Конкретное содержание такого свидетельства нельзя принимать на веру; это было бы тяжелой ошибкой. Нам важно запомнить общее утверждение Пушкина, что высшую свободу и высшее счастье, как он узнал в своем личном опыте, человек обретает только с утратою своего нынешнего разума. Но опыт его в этом деле был односторонний: он знал преимущественно то состояние безумия, которое дается вдохновением поэтическим, и в общий закон он возвел черты только этого знакомого ему состояния. Поэтому удивительная картина, которую он дал в пьесе «Не дай мне Бог сойти с ума», не может быть признана общеобязательной в своих деталях. Его путь -- только один из путей; есть много других путей, есть другие категории безумия, есть, может быть, даже иерархия этих категорий, и только на высшей ступени открывается человеку все царство блаженного безумия. Пушкин, несомненно, бывал в этом царстве и не раз, но видел только малую часть его.</p>
<p>Я думаю, Платон был прав, когда в «Федре» отводил поэтическому вдохновению высокое, но не высшее место: исступление, по Платону, есть то состояние человеческой души, когда в ней внезапно вспыхивает воспоминание о мире истинно сущего, который она некогда созерцала воочию: тогда, опьяненная этим божественным видением, она впадает в восторг, в экстаз. Но это воспоминание может быть, во-первых, более и менее отчетливым, членораздельным, во-вторых, более и менее устойчивым и длительным. По этим двум признакам Платон различает четыре вида священного безумия: 1) исступление пророческое (религиозное); </p>
<p>2) очистительное (нравственное); 3) поэтическое и 4) эротическое или собственно философское. О вдохновении поэтов он говорит: «Третий вид одержимости и исступления бывает от муз: овладевая нежною и девственною душою, возбуждая и восторгая ее к одам и другим стихотворениям и украшая в них бесчисленные события старины, это исступление дает уроки потомству». Это -- безумие Пушкина.</p>

<p class="h1">Пушкин и мы</p>

<p class="h1">1. НЕДРА</p>

<p>Повесть Андрея Белого «Котик Летаев» -- необычайное явление не литературы только, но всего нашего самосознания. Быть может, впервые нашелся человек, задавшийся дерзкою мыслью подсмотреть и воспроизвести самую стихию человеческого духа. Потому что стихия эта в своем ядре есть некий вихрь, который через бесчисленные уплотнения и воплощения создает все телесные и духовные формы человеческой жизни; и если искусство никогда не довольствовалось изображением внешних проявлений духа, если оно во все века стремилось вскрывать глубины, то в сердцевину, в огненный центр бытия, никто не пытался проникнуть, по крайней мере, сознательно. Андрей Белый -- первый художник, который поставил себе эту цель. Он изображает жизнь ребенка от первых дней. По его мысли, новорожденный младенец есть клочок запредельного, мировой атом, вместе и частица космоса, и сам полный микрокосм; и он рассказывает, как этот атом стихии пучится, расширяется и делится внутри себя, как он, оставаясь единым, внутренне ширится и разжижается и организуется -- начально бесформенный -- в ощущениях и чувствах, как уплотняются эти воздушные течения, излившиеся из стихийного ядра, и формируют личность, сознание, идеи. То, что мы называем иррациональным в духе, показано нам здесь непосредственно ad oculos, само по себе, а не чрез периферические свои проявления. Скульптор должен знать анатомию, но он показывает нам игру мускулов под кожею; Андрей Белый удалил кожу, мышцы, он вскрыл страшные и безобразные недра, они лежат открытые перед нами и живые, в своей ужасной змеиной подвижности. Есть что-то жуткое в этом зрелище, точно на глазах у нас извиваются, клубятся, растут тупые и могучие змеи, пухнут и опадают и кусают друг друга беззвучно. Эти змеи -- в нас, они же преображаются в ангелов нашей мечты и поют нам райские песни поэзии, из них рождаются образы нашего строительного разума; но сами, сами они -- как ужасны!</p>
<p>Нужно ли показывать недра? Мы до сих пор не умели и не хотели их видеть; если нашелся человек, который умеет, значит, это нужно, значит, пришел срок нам их видеть. И святотатственный замысел этот созревал ведь давно. Тридцать лет европейская мысль роет ходы вглубь; лозунг был брошен Ницше, и роют поэты, как Метерлинк, роет вся современная философия, не один Бергсон. В ядре все расплавлено и текуче, а изливы его в сознании твердеют: видно, стеклянная кора рационального давит уже нестерпимо, и дух ищет освободиться от собственных своих порождений, ставших его тиранами,-- от оформленных чувств и идей. И с другой стороны, само сознание поневоле обернулось к своему истоку, во-первых, потому, что, изучая себя, узнало себя как производное и розысками незаметно было приведено в недра духа, во-вторых, потому, что после века неудач поняло свое практическое бессилие и убедилось, что рычаг человеческой воли -- в иррациональном. Так два нарастающих движения шли навстречу друг другу, одно из глубины, другое из разума, и наступил день, когда очередная задача созрела. Повесть Андрея Белого -- один из несомненных признаков его наступления.</p>
<p>Это дело теперь не только нужно, но им одним может быть спасена культура, ибо поистине пришел ее последний час. Кто не видел опасности, тому должна была открыть глаза эта война. Рациональный расчет, такой всесторонний, осмотрительный, точный, жестоко обманул человечество,-- оно видит себя банкротом. Теория прогресса, основанная на убедительных научных выкладках, вдруг сорвалась в бездну, и оказалось, что главнейшие-то силы не были учтены, больше того -- были просто забыты, оставлены вне изучения и надзора. Пока наверху, в свете сознания, возводился величественный храм культуры, там, в недрах духа, в забытом пороховом погребе, на котором все стоит, развивались какие-то ядовитые и опасные газы, и, восходя, они отравляли строивших; и вдруг там произошла чудовищная детонация -- и на наших глазах валятся стройные громады здания, и под ними гибнут миллионы вольных и невольных его строителей. Нам надо спуститься вниз, узнать эти темные силы и дать им выход. Пред лицом этой страшной войны нет важнейшей задачи, как раскрыть недра -- впервые в истории человечества.</p>
<p>Но как ужасна эта работа, как противна чувству! Это хирургия спасительная и страшная. О, если бы скорее нож кончил свое дело, и рана зажила, чтобы нам снова не видеть недр! Потому что они должны быть закрыты, утаены от света и сознания: таков закон жизни. Когда они здоровы, человек не помнит о них, хотя ими живет; и благо ему. Наше время -- и еще надолго вперед -- обречено не жить, а лечить роковую болезнь духа, и тут будут больше всего нужны небрезгливость и бесстрашие хирурга. Они нужны всем, не только Андрею Белому, взявшему в руки нож, но и нам, потому что этот нож вскрывает всенародно наши недра, и мы, доселе не знавшие их, раз увидав, уже никогда не забудем, что мы носим в себе, чем живем. Я верю -- человек исцелится и снова на время станет беспечен по сравнению с нами; но прежнего, полного забвения уже не будет. Не надо жалеть о нем; но почему не сказать, что оно было законно и прекрасно?</p>
<p>Эсхил и Шекспир не раскрывали недр, но только давали осязать их глубокие и могучие движения сквозь кожу цветущих, прекрасно обнаженных тел, и душа зрителя содрогалась, в то время как взор его упивался прелестью божественных форм. Вспомним ближайшее к нам, совсем недавнее -- нашего Пушкина. Между повестью Андрея Белого и поэмой Пушкина -- то же различие, как между видом глубоко раскрытой раны и видом зардевшего лица прелестной девушки. И Пушкин не хуже нас умел видеть огненное ядро духа и знал, что наружная жизнь творится в этом горниле. Но тогда художнику еще можно было быть ваятелем, а не хирургом; Пушкину еще не было надобности удалять естественные покровы, напротив, он воспроизводил их с любовью, только давал тем внутренним напряжениям просвечивать сквозь них. Именно так живет человек, и дело Пушкина есть подлинное искусство: обнаружение сущностей в явлениях. От Пушкина до Андрея Белого -- вот наш путь за сто лет.</p>

<p class="h1">2. УМНЫЕ ЗВУКИ</p>

<p>Нынешний лозунг гласит, что сознание должно войти в иррациональную жизнь духа и исследовать ее, чтобы овладеть ею. Одно из очарований поэзии Пушкина составляют как раз бессознательные проявления иррациональных движений его души. Здесь искателя ждет обильная добыча.</p>
<p>Наши современные поэты, кажется, признают за правило, что каждый поэтический сюжет сам избирает себе соответственный стихотворный размер, что, следовательно, два различных настроения должны быть выражены и в различных размерах. Отчасти это, может быть, и верно: во всяком случае, в литературе встречаются поразительные совпадения такого рода. У немецкого поэта Платена есть стихотворение «Tristan», мало кому известное теперь. Вот первые две строфы его по-русски, размером подлинника:</p>

	<p class="verse">Тот, кто зрел прекрасное очами,<br></br>
	Обречен уже могиле хладной.<br></br>
	Он бредет как мертвый между нами,<br></br>
	Но страшится смерти безотрадной, --<br></br>
	Тот, кто зрел прекрасное очами.<br></br>
	Не смирить ему любви томленья,<br></br>
	Ибо пыл своей священной жажды<br></br>
	Чем потушит он в юдоли тленья?<br></br>
	Красоту кто созерцал однажды --<br></br>
	Не смирить ему любви томленья.<br></br>
	</p>

<p>На ту же тему есть стихотворение у Вяч. Иванова. Последний, как мне достоверно известно, никогда до того не читал пьесу Платена: не чудо ли, что для изображения той же мысли (или душевного состояния) он прибег к тому же самому ритму? Стихотворение Вяч. Иванова находится в первом томе его «Cor ardens» под заглавием «Taedium phaenomeni»:</p>

	<p class="verse">Кто познал тоску земных явлений,<br></br>
	Тот познал явлений красоту.<br></br>
		В буйном вихре вожделений,<br></br>
		Жизнь хватая налету,<br></br>
	Слепы мы на красоту явлений.<br></br>
	</p>

	<p class="verse">Кто познал явлений красоту,<br></br>
	Тот познал мечту Гиперборея:<br></br>
		Тишину и полноту<br></br>
		В сердце сладостно лелея,<br></br>
	Он зовет лазурь и пустоту<br></br>
	</p>
<p>и т. д.</p>

<p>И если при тожестве ритма стихотворный размер у обоих поэтов различен, то более внимательное изучение идей, выраженных в той и в другой пьесе, обнаружило бы закономерность и этого различия (у Платена -- совершенная безысходность тоски, у Вяч. Иванова -- светлое разрешение ее, преднамеченное с самого начала).</p>
<p>Но как ни доказательны такие примеры, закон этот все-таки не универсален. Поэзия Пушкина -- живое опровержение его.</p>
<p>Для Пушкина размер стиха, по-видимому, безразличен; тем же размером он описывает и расставание с любимой женщиной («Для берегов отчизны дальней»), и охоту кота за мышью (в «Графе Нулине»), встречу ангела с демоном и пленного чижика, который</p>

	<p class="verse">Зерно клюет и брызжет воду<br></br>
	И песнью тешится живой.<br></br>
	</p>

<p>Тождественны по размеру «Воротился ночью мельник» и «Жил на свете рыцарь бедный». Он вообще несравненно беднее размерами, нежели любой из современных нам поэтов. Дело в том, что внешнее разнообразие он заменял внутренним, т. е. специфическим каждый раз движением стиха. Огромную роль здесь играла, конечно, ритмика, т. е. характер чередования ударяемых и неударяемых слогов; но этот принцип, чисто количественный, сам по себе неспособен обеспечить стиху душевную выразительность; напротив, он формален и мертвен. Он становится могучим орудием поэзии только в сочетании с окраскою звуков, т. е. с характером чередующихся гласных, и если ритмика, формальное начало, в значительной мере подчинена сознанию, может быть изучена и сознательно усвоена, то чередование гласных всецело определяется ритмом чувства, т. е. какими-то иррациональными движениями, которые совершенно не подчиняются анализу и выучке. Здесь господствует строжайшая закономерность, совершенно непостижимая, хотя и вполне ощутительная в своем проявлении; здесь обман невозможен: тонкое ухо безошибочно услышит полноту и своеобразие чувства в закономерности чередования звуков, которой не может подделать даже гениальный поэт. Я не могу объяснить, почему стих: «Для берегов отчизны дальней» кажется мне абсолютно закономерным, непреложной закономерностью самой природы, но я чувствую, что этот ряд гласных, именно в этом порядке, непогрешимо меток, что малейшее изменение в нем, замена хоть одной гласной другою, было бы резким диссонансом.</p>
<p>В этом отношении Пушкин недосягаемо высок. Его лучшие стихи обнаруживают в чередовании гласных такую непреложную внутреннюю принудительность, которая делает их похожими на явления природы. И признак этот, быть может,-- важнейший в поэзии Пушкина, так как он, во-первых, гарантирует совершенную подлинность чувства, выражаемого в стихе, и, во-вторых, обеспечивает совершенную послушность звуков чувству, так, что чувство это полностью и незасоренным переливается из души поэта через звук и слух (или зрение) в душу читателя. При слабом настроении разнообразные силы души действуют вяло и небрежно; но могучее напряжение чувства мобилизует их и всецело покоряет себе: тогда всякий орган духа -- а в поэте особенно орган, заведующий звуками -- как бы утрачивает свою самочинную волю и, подобно подмастерью, который сам загорелся творческим замыслом хозяина, подает созидающему чувству не случайные орудия, а в каждую минуту именно тот инструмент, какой нужен. Так, мне кажется, с непреложной закономерностью служит звуковой орган вдохновению поэта, причем эта работа совершается вполне безотчетно.</p>
<p>В большинстве случаев мы только чувствуем это соответствие звуков чувству. Чем оно органичнее, тем оно тоньше и неуловимей. Лишь изредка оно явно выступает на поверхность резкими чертами, и тогда мы можем осмыслить его, хотя всегда лишь субъективно. Так, я слышу внутреннюю закономерность звуков, которые Пушкин, конечно, бессознательно, влагает в уста Вальсингама (в «Пире во время чумы») в этом многократно повторенном, сердце разрывающем а:</p>

	<p class="verse">	я здесь удержан<br></br>
	Отчаяньем, воспоминаньем страшным,<br></br>
	Сознаньем беззаконья моего...<br></br>
	</p>

<p>Я слышу непреклонную решимость насилия в бездушно-плоском е стиха:</p>

	<p class="verse">Но человека человек,<br></br>
	</p>

<p>и беспощадное толкание вперед, все вперед, в самое жерло гибели, в следующем затем многократном а:</p>

	<p class="verse">Послал к Анчару властным взглядом...<br></br>
	</p>

<p>Можно было бы привести много примеров такого субъективного понимания, но я ограничусь еще только одним, с той целью, чтобы показать в поэзии Пушкина наличность также и психологически выразительных согласных. Я говорю о памятном, конечно, многим стихотворении «Наперсник». Оно относится, по-видимому, к граф. Закревской; эта зрелая тогда обольстительная и развратная женщина, играя Пушкиным, очевидно, дразнила его чувственность откровенными рассказами о своих былых любовных похождениях. Восьмистишие Пушкина, посвященное ей, выдает его эротическую раздраженность многочисленными з и ж:</p>
	<p class="verse">Твоих признаний, жалоб нежных<br></br>
	Ловлю я жадно каждый крик:<br></br>
	Страстей безумных и мятежных<br></br>
	Как упоителен язык!<br></br>
	Но прекрати свои рассказы,<br></br>
	Таи, таи свои мечты:<br></br>
	Боюсь их пламенной заразы,<br></br>
	Боюсь узнать, что знала ты!<br></br>
	</p>

<p>Эти слова, полные З и Ж, особенно в первой строфе, напоминают то сладкое и мучительное чувство, которое человек испытывает, расчесывая зудящее место; они напоминают слова: жалить, жало, жжение, жужжание, зазубрина, заноза -- какое-то мелко-острое накожное раздражение. И это также, разумеется, не единственный случай явной закономерности согласных у Пушкина; такие наблюдения легко может сделать всякий при внимательном чтении его стихов.</p>

<p class="h1">3. «БЕДНЫЙ РЫЦАРЬ»</p>

<p>Что Пушкин умел также ясно различать иррациональные движения своего духа и сознательно воспроизводить их в своей поэзии, это разумеется само собою: иначе он не был бы поэтом. Мюссе однажды сказал о лирическом поэте, что он ловит на лету биения сердца, длящиеся миг; и так создается ведь всякое художественное произведение. Но Пушкин умел не только ловить на лету свои душевные состояния: он умел также подмечать их зарождение и развитие. Приведу и здесь только один пример для пояснения.</p>
<p>Замысел «Бахчисарайского фонтана» несомненно автобиографичен. Грешный человек встречает на своем пути девушку -- «гения чистой красоты», и образ ее навсегда запечатлевается в его душе: таков сюжет поэмы. Все ее содержание сжато в четыре стиха:</p>
	<p class="verse">Так сердце, жертва заблуждений,<br></br>
	Среди порочных упоений<br></br>
	Хранит один святой залог,<br></br>
	Одно божественное чувство.<br></br>
	</p>

<p>Так врезался в сердце Гирею образ Марии. После ее смерти он снова предпринимает, как раньше, кровавые набеги, но он уже не тот, чем был,--</p>

	<p class="verse">Он часто в сечах роковых<br></br>
	Подъемлет саблю, и с размаха<br></br>
	Недвижим остается вдруг,<br></br>
	Глядит с безумием вокруг,<br></br>
	Бледнеет, будто полный страха,<br></br>
	И что-то шепчет и порой<br></br>
	Горючи слезы льет рекой.<br></br>
	</p>

<p>Эта тема, как видно, сильно занимала Пушкина. Чрез несколько лет он вернулся к ней и изобразил ту же встречу с тем же последствием ее, но уже не в конкретной, а в типической форме, как встречу демона с ангелом. Тот самый демон, который ничего не хотел благословить во всей природе (ибо Пушкин сознательно связал свое стихотворение «Ангел» со своим же ранним стихотворением «Демон» ), увидав ангела, преклоняется перед ним. И он после этой встречи иной, чем раньше, и в нем вспыхнуло «божественное чувство».</p>
<p>И снова, спустя годы, Пушкин возвращается к этой теме в первой редакции «Бедного рыцаря». Если первая обработка ее, в «Бахчисарайском фонтане», была совершенно реалистична, а вторая, в «Ангеле», символична, то «Бедный рыцарь» отличен от обеих: здесь уже нет дуализма, здесь небесное начало непосредственно нисходит в земную жизнь и преображает ее. Для своей цели Пушкин воспользовался средневековыми преданиями о рыцарях, экстатически влюблявшихся в Мадонну. Бедный рыцарь увидал Деву Марию в галлюцинации, на пути в Женеву, и образ ее глубоко врезался ему в сердце. Он влюблен в нее, его чувство наполовину земное: он целые ночи проводит перед ее иконой, не сводя глаз и тихо лия слезы, он в сражениях выкликает ее имя, как имя своей дамы; и так, «все влюбленный», он умирает. Эта первая редакция «Бедного рыцаря» была написана, вероятно, в 1830 году. Пять лет спустя, Пушкин переделал «Бедного рыцаря», придав ему ту форму, в какой он теперь всем известен. Здесь образ рыцаря очищен от всего земного, высоко поднят над дольним миром. В его видении нет уже ни одной конкретной черты, только «виденье, непостижное уму», и нет никаких конкретных черт также в его поклонении, нет иконы, нет «влюбленности» -- только одна тонкая нить еще связывает его с реальною средою, с рыцарством: Палестина, сражение с мусульманами и клич: «Lumen coeli, Sancta rosa». Так Пушкин сам постепенно с годами уразумел в себе природу того божественного чувства. То самое душевное состояние, которое он в Гирее показал нам как страсть (так он в ту пору, конечно, сознавал его в себе), он под конец понял как экстаз чистейшей духовности, рождающийся в душе помимо всего земного.</p>
<p>Но и в ранней, и в поздней стадии он изображал этот процесс сквозь покровы, не обнажая недр. Еще не нужно было; еще дух был сравнительно здоров, и самый этот процесс зарождения «божественного чувства» был явлением здоровья. В греческой статуе движения недр выявлены, но и наглухо скрыты прекрасною плотью; оттого эта статуя уже почти пугает нас своим непреклонным совершенством. Пушкин несравненно роднее нам, он весь просвечивает и играет игрою внутренних сил, волнением крови, явно не видной. Мы познаем его так же, как познаем нашего ближнего, только несравненно глубже, но не так, как знаем (или можем знать) самих себя. Оттого Пушкина легко полюбить. Теперь художник хочет показывать нам душу в непосредственном видении; искусство более, чем когда-нибудь, становится диагнозом, и это новое искусство, необходимое и благотворное, будет на первых порах пугать людей своей бесстрашной правдой. Тем с большим умилением будут люди возвращаться к Пушкину, не затем, чтобы в его поэзии забывать настоящее, но чтобы черпать у него крепкую веру в человека.</p>

<p class="h1">«ПиковаЯ дама»</p>

<p class="h1">1</p>

<p>Зачем понадобилось Пушкину рассказать такой странный, малоправдоподобный анекдот? Или в самом деле это не более, как «шалость гениального пера», подобно «Графу Нулину», хотя и в другом, фантастическом роде? Белинский писал о «Пиковой даме»: «Собственно, это не повесть, а анекдот: для повести содержание «Пиковой дамы» слишком исключительно и случайно»; но анекдот, прибавляет он, мастерски рассказанный. Как бы хорошо ни был рассказан анекдот, как бы тонко ни были очерчены действующие в нем лица, от этого сущность анекдота не меняется: его содержание всецело исчерпывается фабулой; он лишен художественной идеи. Итак, Белинский хотел сказать, что в «Пиковой даме» нет художественной идеи, а есть только мастерски изложенная фабула.</p>
<p>Если бы это было так, «Пиковую даму» надо было бы признать исключением среди творчества зрелой поры Пушкина. Сюжет этой повести, рассматриваемый как фабула, как рассказ о фактах, есть прямая нелепость. Эта старуха, знающая три верные карты, появление ее посмертной тени перед Германом -- что это: объективно рассказанные происшествия или намеренная фантастика? В обоих случаях факты слишком невероятны, чтобы Пушкин с его трезвым умом, с его любовью к простому и реальному мог соблазниться таким Гофмановским сюжетом. Как «анекдот» «Пиковая дама» представляла бы плохую и не идущую к Пушкину выдумку. Но «Пиковая дама» -- совсем не анекдот: на этот раз Белинский ошибся.</p>


<p class="h1">2</p>

<p>За ужином, после карт в офицерской компании, Томский рассказал анекдот о своей бабушке, как она в молодости, прожигая жизнь с мужем в Париже, проиграла однажды герцогу Орлеанскому большую сумму, как муж отказался платить, и она в отчаянии решилась на скользкий шаг -- обратиться к графу Сен-Жермену, который слыл за чудодея, но, впрочем, «был в обществе человек очень любезный»; и будто бы граф выручил ее, открыв ей тайну трех верных карт, что и помогло ей отыграться; и будто тайны этой она потом никому не открывала, даже своим четырем сыновьям, которые все были отчаянные игроки,-- открыла только раз молодому Чаплицкому, когда он сильно проигрался, и тем действительно спасла его.</p>
<p>Разумеется, пустая сказка, шитая белыми нитками. Какой-нибудь положительный, пошловатый человек, выслушав ее, вероятно, подумал бы: «Знаем мы эти чудеса. Разумеется, Сен-Жермен просто дал ей деньги за нежную плату, а Чаплицкому она сама в трудную минуту помогла за снисхождение к ее увядшим прелестям. Миф о трех картах пущен в ход, конечно, ею самой, и в этом смысле он действительно не лишен остроумия».</p>
<p>Так, вероятно, и подумали слушатели, и, может быть, они были правы. Пушкин намеренно оставляет факты под дымкою. О чем говорила наедине молодая красавица с Сен-Жерменом, этого, разумеется, никто не мог знать,-- разве что она сама потом рассказала; а случай с Чаплицким Томский передает со слов своего дяди, графа Ивана Ильича, который «уверял его в том честью».</p>
<p>Итак, вся история о трех таинственных картах представляла собою, вероятно, не более, как комочек житейской пошлости. Остальные присутствовавшие взглянули, увидали комочек пошлости или, на иной взгляд, обыденного быта, и без особенного внимания прошли мимо. Но одному из слушателей анекдот глубоко запал в память; и здесь, в душе, насыщенной взрывчатыми газами, комочек грязи получил силу динамита. Он разорвет вдребезги эту душу и всего человека.</p>
<p>Таков художественный замысел «Пиковой дамы»: соприкосновение души, определенно настроенной, с соответствующим этому настроению элементом действительности. Вся грядущая драма Германа -- его безумие и гибель -- уже до начала действия заложена в его душе потенциально, но для того, чтобы она разразилась, нужен толчок извне, хотя бы самый незначительный. В высшей степени любопытно видеть, с каким старанием Пушкин позаботился ослабить этот внешний толчок. Добро бы Герману предстал живой кусок действительности: здесь было бы, по крайней мере, непосредственное впечатление, способное увлечь наперекор рассудку. Но нет, душа Германа вспыхивает от пустой, явно выдуманной сказки, рассказанной легкомысленным офицером пред разъездом.</p>
<p>Облик Томского, обстановка, в которой он рассказывает свой анекдот, и самый характер его рассказа -- все это как бы снимает с реальности одну оболочку за другой, чтобы оставить только тень реальности. И этой тени оказалось довольно, чтобы сыграть для Германа роль искры, брошенной в пороховой погреб. Пушкин как бы хочет сказать: мы все ходим ежеминутно готовые для драмы; наша насыщенная страстью душа жадно ищет в мире пищи для своей страсти -- так жадно, что даже тень вещи способна соблазнить ее, и тогда она мгновенно вспыхивает вся и сгорает в мучительном счастии, одна медленнее, другая сразу, как этот Герман. Таков закон человеческого духа. Таков, между прочим,-- это все знают -- закон любви; так Таня уже до встречи с Онегиным была готова для любви; «Душа ждала... кого-нибудь»</p>
<p>Та исключительность и случайность, которую Белинский ставит в вину «Пиковой даме», -- очевидно, только кажущаяся, -- здесь есть преувеличение в количестве, но оно служит только для более резкого обнаружения вечной нормы -- того непреложного закона, которому подчинена жизнь человеческой души. В этом свойстве ее -- от соприкосновения с подходящим элементом действительности загораться пожаром, испепеляющим и ее самое, и все смежное с ней в мире,-- залог ее могущества и корень ее безумия. Человек толпы живет мелкими вспышками, медленно тлея; чем сильнее личность, тем больше горючего материала в ней и тем неизбежнее она сгорит вся от ничтожнейшего толчка извне. Не так ли и душа самого Пушкина под конец была насыщена и готова для драмы, так что пошлейшей интриги оказалось довольно, чтобы взорвать его и испепелить?</p>

<p class="h1">3</p>

<p>С той минуты, как душа Германа соприкоснулась с нужным ей отрывком действительности (в данном случае -- даже только с «тенью вещи»), он уже не владеет собою: он одержим, он обезумел и быстро переходит к действию, к безумному действию, совмещающему в себе два убийства -- обман Лизаветы Ивановны и смерть графини.</p>
<p>Смертью старухи завершается первый акт драмы. Она еще не кончена, ее роковая развязка впереди. Сознание, что тайна утеряна навеки, не только не гасит пожара в душе Германа, но, наоборот, разжигает его. Эта внешняя неудача делает только то, что его энергия, направившаяся было на действие, теперь вся сосредоточивается внутри его, еще бесконечно более напряженная. Так Пушкин говорит и о любви Маши Троекуровой к Дубровскому: «Она не была еще влюблена, но при первом случайном препятствии или внезапном гонении судьбы пламя страсти должно было вспыхнуть в ее сердце». Так и Таня, убедившись в равнодушии Онегина, не только не остывает:</p>

	<p class="verse">Нет, пуще страстью безотрадной<br></br>
	Татьяна бедная горит.<br></br>
	</p>

<p>Всюду те же две стадии хотения или страсти: она сначала неопытно рвется наружу, а потом, встретив преграду, уходит внутрь и именно там, в этой второй стадии, достигает зенита.</p>
<p>Какая глубокая правда в этом! И как верно изображен в «Пиковой даме» весь этот переход от внешнего обнаружения страсти через поступок (типичная для всякой страсти первая попытка осуществления) к внутреннему ее разгару, где самый поступок своими многообразными последствиями весь идет на ее усиление. Смерть старухи, боязнь ее загробной мести, присутствие на ее похоронах, ее щурящийся глаз, расстройство нервов от этого видения, излишне выпитое вино -- все эти мелкие события с неотразимой последовательностью вытекают из поступка и, как шпоры коня, гонят обреченную душу в пропасть. Этот поднятый поступком вихрь тревожных, полубезумных чувств окончательно отдает Германа во власть его навязчивой идеи; и тут как нельзя естественнее возникает в нем галлюцинация, в которой, наконец, разрешается безмерное напряжение его воли. В этой галлюцинации нет и тени фантастики: она реальна или психологична до малейшей черты. Лучшее в ней то, что старуха говорит: «Я пришла к тебе против своей воли, мне велено исполнить твою просьбу». Так -- как высшее веление -- должен был чувствовать Герман свою страсть; так, более или менее отчетливо, чувствует каждый человек свое непреодолимое хотение. Все остальное, что говорит старуха, внушено Герману его памятью и бессознательным чувством. Она велит ему ставить те три карты одну за другою и после того уже никогда не играть: это те самые условия, которые она, по рассказу Томского, поставила Чаплицкому; и еще она велит ему жениться на Лизавете Ивановне: так расстроенный мозг Германа отразил в себе его страх перед убитой им и, может быть, его смутное чувство вины пред оскорбленной им девушкой. Что в галлюцинации ему померещились эти, а не другие три карты, это, конечно, случайность: не все ли равно, какие?</p>
<p>Но вот что странно: эти случайные карты действительно дают ему выигрыш. Что это: случайность? Я думаю, нет. Мысль, руководившая Пушкиным, представляется мне в таком виде.</p>
<p>Страсть Германа, подстрекаемая внешними обстоятельствами, вошла внутрь и здесь достигла своего апогея; на высшей своей точке она рождает галлюцинацию, которая и разрешает мучительную полноту чувства тем, что дает Герману иллюзию объективности. Таков вечный закон человеческого духа: всякое хотение порождает иллюзию объективности -- объективной истины или объективного блага; притом, чем напряженнее хотение, тем увереннее сама объективация. Уверенность Германа в объективной истине померещившихся ему карт беспредельна, в соответствии с необычайной напряженностью его мечты. Он абсолютно уверен в своих трех картах -- так уверен, что сразу ставит на первую карту, очевидно, весь свой капитал -- 47 тысяч, он, живший до сих пор одним жалованьем, не трогавший даже процентов с наследства, никогда не рисковавший играть в карты. И мне кажется, что, по мысли Пушкина, сам космос склоняется перед такой непреклонной верой, слепой случай, как пес, лижет властную руку: вот почему Герман выигрывает. Герман мог выиграть и на третьей карте, мог и не выиграть по собственной оплошности, как действительно случилось; на этой безумной высоте у человека не может не кружиться голова, ему слишком легко оступиться; но горе ему, если он оступился: малейший неверный шаг -- движение Наполеона на Москву или, как здесь, ошибочно вынутая карта, -- и он летит в бездну, увлекаемый порождениями собственного возмущенного духа. Что Герману открылась пиковая дама, это была, конечно, чистая случайность, да и вид этой карты, вероятно, не имел никакого сходства с мертвой старухой в гробу; все равно -- раз сорвавшись с высоты, человек должен погибнуть, и тогда для гибели ему достаточно любого внутреннего образа, самого ничтожного или обманчивого. Их много, больных и призрачных, в мозгу маниака.</p>
<p>Слово «маниак» здесь, может быть, неуместно. Всякий человек -- более или менее маниак в каждом своем хотении. Пушкин, повторяю, избрал форму настоящей мании только затем, чтобы нагляднее представить универсальный закон, по которому растет и действует человеческое хотение.</p>
<p>Анекдот Томского, равнодушно выслушанный другими, но взорвавший душу Германа, приводит на память другой сюжет Пушкина. Он сам рассказал, что написал «Графа Нулина» с целью пародировать историю Тарквиния и Лукреции. Замысел этой поэмы нетрудно разгадать. Вот происшествие: насилие Тарквиния над Лукреций; это происшествие явилось причиною громадных исторических событий. Что же: должны ли мы думать, что в самой сущности его были заложены и неизбежность, и самый характер этих всемирных последствий, как в малом зерне -- весь будущий колос? Но ведь точно такие же зерна, как это, попадаются нам всюду; стоит только нагнуться, чтобы подобрать такое зерно. Нет ничего легче, как взять одно из них и исследовать его, так сказать, химически; тогда будет ясно, присуща ли ему в самом деле творческая сила этого определенного порядка. Зерно-событие -- попытка постороннего мужчины овладеть замужней женщиной; и вот Пушкин берет такое же зерно и на глазах читателя разлагает его на составные части. Весь анализ он производит сравнительно: вот историческое зерно -- Тарквиний-Лукреция и вот экспериментальное зерно -- граф Нулин-Наталья Павловна. До половины анализ обоих совпадает вполне: там и здесь -- отлучка мужа, приезд сластолюбца, его беседа с женою, ее рукопожатие, его ночное возбуждение, наконец, его преступная попытка. Но тут, в кульминационном пункте, тожество вдруг прерывается: Лукреция поддалась насилию, Наталья Павловна отражает насилие. Вследствие этого крошечного отклонения дальнейший ход происшествия дает в обоих случаях две далеко расходящиеся линии -- там трагедию, сперва только личную, а в последствиях своих -- и мировую, здесь -- анекдот, разрешающийся смехом. Итак, не самое происшествие по существу, а только одна микроскопическая часть его послужила причиною исторических событий; и эта частность в нем -- вовсе не органическая: она случайна; она была, но могла и не быть; ведь чистая случайность, что Лукреции «не пришло в голову» то, что «пришло в голову» пустенькой Наталии Павловне,-- дать пощечину насильнику. Из этой-то микроскопической случайности развился колоссальный ряд потрясений -- изгнание царей из Рима, установление республики и т. д.; она, такая ничтожная, своими последствиями перевернула мир.</p>
<p>Итак, Пушкин экспериментальным путем выделил подлинное творческое ядро события, и оно оказалось еле заметной пылинкой, какими полна человеческая жизнь. Обыкновенная пылинка оказалась заряженной динамитом; попав в ту среду -- Рим, цари, Брут -- в среду, очевидно, благоприятную для взрыва, она вызвала местный и потом всеобщий взрыв. Не таков ли всеобщий закон человеческой жизни, личный и исторический? Вся она состоит из пылинок -- из происшествий, индивидуальных поступков и случайностей, и каждая пылинка по составу своему -- динамит: все дело в том, попадет ли она в горючий материал или не попадет. Вот эта колоссальная взрывчатая сущность каждого материального атома и поразила Пушкина в драме Лукреции; отсюда -- замысел его поэмы.</p>

<p class="h1">4</p>

<p>Первые наброски «Пиковой дамы» находятся в тетради Пушкина, занятой произведениями 1832-33 годов («Галуб», «Родословная моего героя», «Воевода»). Надо думать, что повесть была и начата, и кончена осенью 1835 года. Появилась она во II книге «Библиотеки для чтения» 1834 года (ценз. помета: 31 генваря 1834). Вот эти первоначальные наброски.</p>

<p>Первый набросок</p>
<p>(Года два) (Лет 5) Года 4 тому назад (жил я (находясь) в П. Б. и вел я жизнь (очень) довольно беспорядочную). (В П. Б.) собралось нас в П. Б. несколько молодых людей (независимых по состоянию) (связанных) (недавно сближенных) между собою обстоятельствами. Мы вели жизнь довольно беспорядочную. Обедали у Андрие без аппетита, пили без (завлечения) веселости, ездили к С. А. (без нужды) (чтобы позевать и) побесить (ее) бедную старуху своею притворной безразборчивостию; день убивали кое-как, а вечером по очереди собирались друг у друга (и до зари) (и всю ночь проводили за картами).</p>

<p>Второй набросок</p>
<p>Теперь позвольте мне покороче (ближе) познакомить вас с героиней моей повести. </p>
<p>В одной из etc.</p>
<p>(Шарлота Миллер была четвертая дочь (обанкрутившегося) обрусевшего немца). Отец ее был некогда купцом второй гильдии (потом учителем в кад. корп.), потом аптекарем, потом директором пансиона, наконец (журналистом) корректором в типографии и умер, оставив (жене) кой-какие долги (и несколько рукописей, касающихся ботаники) и довольно полное собрание бабочек и насекомых. Он был человек добрый (и честный) и имел много основательных сведений, которые ни к чему хорошему (его) не привели. ( Вдова его, продав рукописи лавочнику) расплатилась с табачной лавочкой и стала (жить) кормиться с Шарлотою (трудами своих рук). Герман жил (с ними) на одном дворе с его вдовою, познакомился с Шарлотой, и скоро они полюбили друг друга, как только немцы могут еще любить в наше время.</p>
<p>Но в сей день, или справедливее etc. И когда милая немочка отдернула белую занавеску (окна своего), Герман не явился у своего васисдаса и не приветствовал ее обычной улыбкою.</p>
<p>Отец его, обрусевший немец, оставил ему после себя (60 тысяч капиталу) маленький капитал; Герман оставил их в ломбарде, не касаясь и процентов, а жил одним жалованьем. </p>
<p>Герман был твердо etc.</p>
<p>Оба эти отрывка любопытны. Первый из них показывает, что первоначально Пушкин думал придать своей повести характер личного рассказа. Потом он оставил эту мысль, по понятной причине: было бы слишком трудно от лица рассказчика обрисовать сложную психологию героя, изобразить его безумные переживания и его поступки, напр. галлюцинацию, свидание с Лизаветой Ивановной в ее комнате и пр. Любопытно далее, что в этой первой редакции, где рассказчик должен был являться если не действующим лицом, то, по крайней мере, свидетелем происшествий, Пушкин совершенно точно и с конкретными подробностями воспроизвел картину своего собственного недавнего опыта: именно так, в кругу военных, проигрывая ночи напролет и навещая веселый приют Софьи Астафьевны, жил он в Петербурге перед женитьбою. В январе 1832 г. Пушкин писал Судиенку: «Надобно тебе сказать, что я женат около года, и что вследствие сего образ жизни моей совершенно переменился, к неописанному огорчению Софьи Астафьевны и кавалергардских шаромыжников. От карт и костей отстал я более двух лет; на беду мою я забастовал будучи в проигрыше». Решив придать рассказу объективную форму, Пушкин выбросил это вступление, рисующее образ жизни участников: в окончательном виде повесть начинается прямо с действия; и соответственно с этим исчезли те конкретные, автобиографические черты. Из них уцелела только одна -- в первой строке: «Однажды играли в карты у конногвардейца Нарумова».</p>
<p>Еще больше света на процесс Пушкинского творчества бросает второй из приведенных выше набросков, Эта немочка и любовь к ней Германа в повести совсем исчезли: их заменила интрига с воспитанницей графини. Соображения, которыми руководился Пушкин при этой замене, не трудно восстановить.</p>
<p>Как я уже сказал, Пушкин для вящей наглядности эксперимента выбрал характер исключительный, т. е. такой, в котором хотение или страсть достигают предельного напряжения, поглощают всю волю без остатка. Поэтому Герман был с самого начала задуман как контрастная натура. В нем сочетаются твердость воли и самообладание с одной стороны, сильные страсти и «огненное» воображение с другой, т. е. в обыденной жизни рассудочная трезвость, но в потенции -- оргиазм, и именно оргиазм одной какой-нибудь страсти, потому что такая собранная воля неделима: либо она вся владеет собою, и тогда Герман -- филистер из самых педантических, либо она вся же срывается в пропасть, устремившись за каким-нибудь призраком. Первую черту -- трезвость и самообладание как общий фон характера Германа Пушкин мотивирует и рисует чрезвычайно внимательно. Именно для этого он делает Германа немцем и дважды обращает на это внимание читателя. В первой же сцене Герман говорит о себе: «Игра занимает меня сильно, но я не в состоянии жертвовать необходимым в надежде приобрести излишнее»,-- и Томский замечает: «Герман немец: он расчетлив -- вот и все». Дальше Пушкин еще подробнее выписывает этот фон: «Герман был сын обрусевшего немца, оставившего ему маленький капитал. Будучи твердо убежден в необходимости упрочить свою независимость, Герман не касался и процентов, жил одним жалованьем, не позволял себе малейшей прихоти»; и конечно, это самое убеждение «в необходимости упрочить свою независимость» заставило его стать не просто офицером, а инженером.</p>
<p>Второй набросок показывает, что Пушкин первоначально имел в виду провести эту черту еще дальше. Филистерство Германа должно было вступить на путь осуществления. Он влюбляется в милую немочку, свою соседку, разумеется, находит взаимность, ждет по утрам, когда Шарлотта отдернет белую занавеску у своего окна и приветствует ее улыбкою. Словом, банальный, чисто немецкий роман, который вскоре увенчается свадьбою. И вот из самой глубины этого филистерства Германа вырывает вспыхнувшая в нем страсть. Таков, по-видимому, был начальный замысел.</p>
<p>Этот план имел серьезные художественные основания. Пушкину надо было на деле, а не только путем авторской характеристики, показать обыденную трезвость Германа, а роман с немочкой превосходно удовлетворял этой цели. Но это была частичная художественная задача, и в конце концов Пушкин решил пожертвовать ею ради стройности целого. В окончательной редакции филистерство Германа характеризуется тем, что он не играет в карты, живет одним жалованьем и пр.</p>
<p>Решив оставить эти первые наброски и начать заново, Пушкин вынул из-под спуда давнишнюю свою тетрадь, где 15 лет назад им была начата и на первой же странице брошена такая же повесть из быта кутящих и играющих петербургских офицеров («Наденька»).</p>
<p>Этим началом Пушкин теперь воспользовался. Оно было хорошо тем, что без прелюдий, без описаний, сразу вводило in medias res. Пушкин только придал ему более строгий вид, выкинув все лишние детали; вспомним, что он писал около этого времени о «манерности в описаниях», о «близорукой мелочности нынешних французских романистов»1. Использовать в зрелых своих произведениях обрывки старого, свои давние наброски и записи, было, как известно, в привычках Пушкина. Так и в «Пиковой даме» он, кроме наброска 1819 года, употребил в дело старые шуточные стихи: «А в ненастные дни», сообщенные им Вяземскому еще в 1828 году, и еще другую шутку -- французский эпиграф к 3-й главе,-- записанную им среди строк неоконченной повести «На углу маленькой площади» (1832)1.</p>

<p class="h1">5</p>

<p>Скажу, не обинуясь, что, на мой взгляд, «Пиковая дама» -- одна из замечательнейших русских повестей, достойная быть поставленной рядом, если не выше, с такими перлами, как «Тамань» Лермонтова и «Казаки» Л. Толстого. Нельзя достаточно надивиться на эту сжатость, стремительность, сосредоточенность рассказа, на эту ясность линий и целомудрие слога, словом, на недосягаемую экономию средств, употребленных здесь поэтом для воплощения глубокой художественной идеи. Ни одной лишней черты, но всякая черта, как радиус, стремится к центру повествования; ни одного психологического описания, но все действие насыщено психологией; беспредельное напряжение сил, почти математическая художественная расчетливость -- и ни малейшей нарочитости, но все течет естественно, как в самой жизни. Я не знаю ничего совершеннее, как завязка повести, нежели начало «Пиковой дамы». Как естественно завязывается здесь, за ужином, разговор о шансах в карточной игре, как незаметно сразу дается характеристика будущего героя, и как непринужденно выступает затем узел драмы, рассказ Томского о его бабушке! Я уже говорил о том, с каким искусством Пушкин тут же показывает ничтожный удельный вес этого анекдота, вкладывая его в уста ветреного Томского, и пр. Этот анекдот, содержащий такую малую долю реальности, есть как бы микроскопическая доза чрезвычайно ослабленной вакцины, прививаемая душе Германа. И смотрите, как медленно и неотвратимо начинает действовать в нем яд. В первую минуту, выслушав рассказ, он решительно заявляет: «Сказка!». Но анекдот не выходит у него из головы. Он мечтает и сам себя останавливает: можно ли верить такой басне! Потом, случайно набредши на дом графини, он опять охвачен желанием, он ходит около дома, потом долго не может заснуть, ему снятся карты и груды червонцев, и наутро он опять у того дома, точно «неведомая сила привлекала его к нему». Яд уже вошел в кровь, Герману не спастись.</p>
<p>Не буду говорить о мастерстве в обрисовке остальных действующих лиц -- графини, Лизаветы Ивановны, Томского, Чекалинского: оно бросается в глаза. Портрет графини на все века останется классическим изображением старости, наряду с гениальнейшими типами мировой литературы -- Скупым рыцарем и Плюшкиным, Отелло и пр. Вообще «Пиковая дама» представляется мне во многих отношениях венцом прозаического творчества Пушкина. Ее художественное совершенство так велико, что три четверти века, протекшие со времени ее написания, почти не состарили ее; в ней нет ни одного унца рыхлой плоти, которая от лет могла бы стать дряблой, ничего «литературного», что выдохлось бы с годами. Напротив, поскольку она устарела, ее старомодность обусловлена как раз ее излишней сухостью. Я разумею то отсутствие воздуха и глубины, тот недостаток сочности, который присущ всем повестям Пушкина, не исключая даже -- хотя в меньшей степени -- «Капитанской дочки». Повесть Пушкина, в отличие от нашей современной повести,-- не картина, а рисунок пером; в ней нет мазков, передающих полутоны,-- все сухие, четкие линии, рисующие как бы остов события, обстановки или характера. Отчасти эта особенность Пушкинской прозы объясняется, без сомнения, тем, что прежде, чем заняться прозою, Пушкин долго работал стихом и привык к тому способу описания, какого требует -- и какой единственно допускает -- стихотворная повесть: описания именно линиями, а не широкими мазками. Но была и другая, более общая причина: такова была вообще беллетристическая техника 20-х годов. Искусство воспроизводить полноту жизни, передавать воздух и глубину картины было достигнуто позднее. Нужен был гений Гоголя и вся черная работа «физиологической» беллетристики 40-х и 50-х годов, чтобы дать эту сочность.</p>
<p>Пушкин, по-видимому, сам сознавал этот недостаток и местами старался восполнить его, впрочем, не всегда удачно. В «Пиковой даме» есть два таких места. Рассказ Томского о его бабушке по деталям превосходен, но именно как рассказ Томского он не может быть оправдан. Ветреный Томский, конечно, не стал бы, да и не сумел бы выписывать эти очаровательные, искусно подобранные черты быта версальской эпохи: он должен был рассказать свой анекдот проще, грубее. Дело в том, что Пушкин хотел передать картину быта и сделал это некстати. Такою же художественной ошибкой надо признать описание графининой спальни, в которую вошел Герман. Современный художник, например Чехов, нарисовал бы здесь только те черты обстановки, которые мог и должен был в эту минуту величайшего напряжения заметить Герман. Так поступил и сам Пушкин, рисуя приготовления к дуэли Онегина с Ленским:</p>

	<p class="verse">Вот пистолеты уж блеснули, <br></br>
	Гремит о шомпол молоток. <br></br>
	В граненый ствол уходят пули <br></br>
	И щелкнул в первый раз курок. <br></br>
	Вот порох струйкой сероватой <br></br>
	На полку сыплется. Зубчатый, <br></br>
	Надежно ввинченный кремень <br></br>
	Взведен еще...<br></br>
	</p>

<p>Это -- не объективная картина, которую мог бы от себя для читателя, нарисовать художник: здесь воспроизведены лишь те звуки и движения, за которыми напряженно следят Онегин и Ленский, ожидая призыва к дуэли. Современный художник сделал бы больше: он воспроизвел бы эти черты не фотографически, как Пушкин, а с той целью, чтобы подбором замеченных черт уяснить нам душевное состояние героя. В этом отношении образцом могут служить те строки «Войны и мира», где рассказан приезд молодого Ростова с театра войны в отпуск домой. Он бежит «по сеням и знакомым, покривившимся ступеням. Все та же дверная ручка замка, за нечистоту которой сердилась графиня, так же слабо отворялась. В передней горела одна сальная свеча. Старик Михайло спал на ларе. Прокофий, выездной лакей, тот, который был так силен, что за задок поднимал карету, сидел и вязал из покромок лапти». Самые элементарные зрительные впечатления, схваченные налету (Ростов бежит) -- и вихрем возникающие обрывки воспоминаний: все та же слабая ручка, грязная -- за это мама не раз сердилась... Прокофий -- а, это тот, силач!..</p>
<p>С этой точки зрения подробное объективное описание графининой спальни, как ни хорошо оно само по себе,-- серьезный художественный промах; всего, что здесь перечислено, Герман, конечно, не мог тогда видеть и сопоставлять в своем уме.</p>
<p>«Моцарт и Сальери»</p>

<p>У Пушкина немало произведений объективных, как «Борис Годунов» или «Капитанская дочка»; но лучшие его вещи глубоко автобиографичны, т. е. зачаты им в страстных думах о его собственной судьбе, когда его личное недоумение, созрев, открывалось ему как загадка универсальная, когда он постигал вселенский смысл своего личного и частного дела. Таковы «Цыганы», «Медный Всадник» и многое другое; и такова же эта маленькая гениальная драма о Моцарте и Сальери.</p>
<p>Пушкин сам был Моцартом -- в искусстве,-- и он знал это; но во всем другом он был Сальери,-- и это он тоже знал, это он мучительно чувствовал каждый день, потому что его жизнь была очень трудна. Конечно, дар песен -- неоценимое богатство; он сам сказал о себе:</p>

	<p class="verse">Иная, высшая награда<br></br>
	Была мне небом суждена:<br></br>
	Самолюбивых дум отрада,<br></br>
	Мечтанья неземного сна.<br></br>
	</p>

<p>Но почему же не были ему «суждены небом» и прочие дары? Другим -- удача во всем и легкая жизнь, богатство, красота, успех у женщин: тоже сладкие дары и тоже данные даром. Что за произвол в раздаче и какая возмутительная, какая оскорбительная несправедливость! Но ведь он сам, Пушкин,-- носитель такого же дарового дара? Да, и тем хуже. Может быть, Пушкин вспоминал Катенина (в Сальери решительно есть черты Катенина); Пушкин и свой дар рассматривал как частный случай общей несправедливости.</p>
<p>Так, мне кажется, родилась в нем идея «Моцарта и Сальери». Случайному или произвольному определению «неба» человеческое сознание противопоставляет свой закон, закон справедливости, или, что то же, разумной причинности. «Моцарт и Сальери» есть трагедия причинно мыслящего разума, осужденного жить в мире, где главные события совершаются беспричинно; и Пушкин, сам обязанный своим лучшим достоянием беспричинному выбору, выступает здесь истолкователем и адвокатом протестующего сознания. В мире царит Судьба; разум, восстав против нее, конечно, будет раздавлен, потому что Судьба всемогуща, но разум не может не восставать в силу самой своей природы. Кто застигнут несправедливостью Судьбы, тот либо разобьет себе голову о стену, либо, как обыкновенно и делают люди, обманет себя размышлением, что здесь -- однократная Случайность, что в общем жизнь все-таки совершается причинно, и что поэтому, как только случайность исчезнет, все опять пойдет закономерно. Именно так рассуждает у Пушкина Сальери. Он слишком уверен в нормальности разумного порядка; всякий другой порядок бытия кажется ему настолько нелепым и невероятным, что он просто не хочет допустить такой возможности; оттого он убивает не себя, а Моцарта, чтобы с устранением этой чудовищной аномалии восстановился правильный ход вещей.</p>
<p>Это, действительно, мировая трагедия. Трудно, невыносимо человеку примириться с роком. В нашей жизни явно действует не один, а два закона: наши целесообразные усилия основаны на законе причинности, но наперекор им и ей в мире царит судьба, вмиг разрушающая и созидающая, произвольно дарящая и отнимающая. Какому же закону довериться? Сложить руки и ждать всего от судьбы или, наоборот, утвердиться в причинности разума и строить безоглядно, стараясь забыть о страшных возможностях? Толпа живет под обоими законами, не сознавая этой двойственности, поминутно отдаваясь то одной, то другой волне; но в коллективном сознании человечества вопрос издревле ставился с полной отчетливостью и всегда был решающим. Например, в религии он гласил так: спасается ли человек своими заслугами или благодатью, помимо заслуг?</p>
<p>Пушкин, разумеется, не притязал на решение вопроса; здесь, как и в других подобных случаях, он только показывает, только вскрывает противоречие в его всеобщности и глубине. В пьесе одно действующее лицо-- Сальери, потому что Моцарт не действует -- он только есть. Сальери действует в пьесе (убивает Моцарта), потому что действие, целесообразная активность, есть вообще его стихия, тогда как Моцарт -- как бы пассивное орудие небесных сил. Это одна из заветных мыслей Пушкина, обычный у него контраст: действовать -- земное, от ущерба или греха; небесное же (красота, совершенство, избыток) -- пассивно, неподвижно, не стремится и потому не действует. Сальери всю жизнь действовал, он и в драме действует; у Моцарта нет биографии, и мы ее не узнаем в драме, а биографию Сальери узнаем, чтобы видеть последовательность его усилий. Сальери сам не сознает, что явление Моцарта для него -- не только вопрос об искусстве или о славе: здесь для него поставлен на карту самый смысл существования, ибо если признать явление Моцарта законным, то все прошлое деятеля-Сальери оказывается глупостью, а будущего у него вовсе нет. Сальери с ранних лет поставил свою жизнь на почву человеческого, последовательного созидания; для него история -- прогресс, и в частности музыка развивается прогрессивно, в силу целесообразной человеческой деятельности. Такому же честному труженику, как он, Сальери не позавидует; напротив, наличность таких же радует его, потому что самым фактом своего делового усердия они укрепляют в нем его жизненную основу, его уверенность в творческой силе сознательных действий.</p>

	<p class="verse">Я счастлив был -- я наслаждался мирно<br></br>
	Своим трудом, успехом, славой; также<br></br>
	Трудами и успехами друзей,<br></br>
	Товарищей моих в искусстве дивном.<br></br>
	</p>

<p>Это -- нормальный прогресс искусства и заслуженный, понятный успех его деятелей. И вдруг является Моцарт, как молния с неба. Не то страшит Сальери, что Моцарт превзойдет его славою, но Моцарт -- явно гений, больше, чем он, и гений, не заработавший своей гениальности. Что же это? Значит в мире есть еще и второй закон, кроме закона понятного и освящаемого разумом, и Моцарт -- гений по второму закону? Сальери не может допустить мысли, что такой закон существует; существует только один закон -- приобретения по заслугам, иначе мир -- хаос и ужас, и жить нельзя. Важно заметить, что, по Пушкину, Сальери непоколебимо уверен в своей гениальности. Он -- гений, и этим он обязан самому себе. В этой мысли Сальери -- великая гордыня, крайнее самоутверждение человека. Сальери убивает Моцарта, чтобы устранить двойственность из мира и восстановить единовластие того разумного закона, которому он доверился сызмала и которому обязан всем; он убивает в сущности не Моцарта, а Бога («небо») и спасает не себя, а человечество в его целесообразном труде.</p>

	<p class="verse">	Я избран, чтоб его<br></br>
	Остановить,-- не то мы все погибли,<br></br>
	Мы все, жрецы, служители музыки,<br></br>
	Не я один с моей глухою славой.<br></br>
	</p>

<p>Эти слова в устах Сальери -- не софизм, это -- его настоящая мысль. Непонятно, чудовищно на минуту нарушен закон: ему, Сальери, выпал тяжкий жребий устранить нарушение, чтобы опять водворился правильный строй, где высшие блага даются справедливо, по заслугам. Он ставит вопрос широко: прочен только прогресс, достигаемый планомерностью человеческих усилий, небесные же озарения минутны, как молния.</p>

	<p class="verse">Что пользы, если Моцарт будет жив<br></br>
	И новой высоты еще достигнет?<br></br>
	Подымет ли он тем искусство? Нет!<br></br>
	Оно падет опять, как он исчезнет:<br></br>
	Наследника нам не оставит он.<br></br>
	Что пользы в нем? Как некий херувим,<br></br>
	Он несколько занес нам песен райских,<br></br>
	Чтоб, возмутив бескрылое желанье<br></br>
	В нас, чадах праха, после улететь!<br></br>
	</p>

<p>Мысль не новая, никогда не умирающая! Нам невозможно доверяться капризам неба; человек должен взять свое дело в свои собственные руки и строить хотя медленно, но верно.</p>
<p>Он должен совершить убийство, и убить ему сравнительно легко, потому что он Моцарта не чувствует как личность. На такого, как он сам, «жреца, служителя музыки», у него верно не поднялась бы рука, потому что человек для него -- только геометрическая точка целесообразных усилий; где он видит накопление таких усилий, там для него -- человек, где таких усилий нет,-- там марево, тень человека. Таков в его глазах Моцарт: призрак, залетный херувим, но только не живая личность. Пушкин тонко отметил это -- умолчанием, полным отсутствием в Сальери личной жалости к Моцарту. В длинном монологе Сальери, когда он решает отравить Моцарта, нет ни одного слова сожаления о друге и человеке, о цветущей жизни, которую он готовится разрушить. В конце пьесы, слушая Реквием, Сальери плачет не о Моцарте, а о последней «райской песне», которая сейчас должна смолкнуть; и по уходе уже отравленного Моцарта -- ни слова сожаления о нем, но жестко-равнодушное вдогонку:</p>

	<p class="verse">	Ты уснешь<br></br>
	Надолго, Моцарт!<br></br>
	</p>

<p>Этим убийством Сальери думает только поправить случайную ошибку Бога, потому что в целом, по его мысли, Бог стоит, конечно, за правильный порядок, т. е. за последовательное нарастание причин и следствий, усилий и достижений. Иначе Сальери не способен мыслить; для него Бог -- санкция человеческого разумения, и Провидение тожественно с закономерностью. Другими словами, он самого себя, свой разум признает Богом, т. е. Бога собственно отрицает; поэтому я и говорю, что, убивая Моцарта, он тем самым убивает в себе Бога.</p>
<p>Эта драма есть драма об одном Сальери, Моцарт же -- только искра, от которой загорается пламя, освещающее для нас душу Сальери. Таков излюбленный прием Пушкина: взять душу готовую, вполне насыщенную, поднести к ней извне соответственную частицу бытия,-- и сразу накопленный в ней жар вспыхивает пожаром, и мы с изумлением видим (о чем раньше никто бы и не догадался), какая страсть назрела в этой душе, и как эта страсть была сильна. Таков и Герман в «Пиковой даме». В «Моцарте и Сальери» Моцарт играет только служебную роль, и таким Пушкин изобразил его. Моцарт должен быть полярно противоположен Сальери в том, что составляет сущность Сальери. Если Сальери олицетворяет собою человеческое самоутверждение, то Моцарт должен быть весь олицетворением небесных сил. Таким он и представлен в драме. Пушкин по себе знал, как много серьезного в душе гения, как много скорбного в его жизни, как много труда в его творчестве. Но все это в Моцарте скрыто от нас; он повернут к Сальери и к нам своей небесной стороной: беспечный в жизни, бессознательно или шутя создающий гениальное в искусстве. Он творит не потому, что трудится творить, как Сальери, а единственно потому, что он «с волей небесною дружен». Его небесную природу Пушкин разоблачает еще иначе: Моцарт бессознательно знает и близкую свою смерть, и в Сальери -- своего убийцу, о чем он сознательно, конечно, не смеет и мыслить. Его душа открыта и ведению неба, как звукам небесным. Он, можно сказать, максимально небесен из всех людей, каких мог бы встретить Сальери, и потому его явление -- наиболее резкий вызов существу Сальери, какой только возможен. Только при встрече с таким явлением душа Сальери должна дать полную реакцию, в которой она и раскрывается до дна.</p>
<p>Пушкин внес много тонких черт в противопоставление Моцарта и Сальери. Их коренное различие в том, что Сальери чувствует себя «служителем искусства», а Моцарт чувствует себя «сыном гармонии». Для Сальери искусство -- суровый и властный господин, награждающий за труд и по заслугам; искусство --вне его; он в поте лица трудится для искусства, как вернейший раб, и ждет, что за усердие господин наградит его:</p>

	<p class="verse">Быть может, посетит меня восторг<br></br>
	И творческая ночь и вдохновенье.<br></br>
	</p>

<p>Другого отношения к искусству он не понимает; оттого он каждого из своих товарищей оценивает в меру его усердия и полезности для общего дела, оттого и о Моцарте он ставит кардинальный вопрос: «Что пользы в нем?», т. е. для искусства. Моцарт не извне служит музыке, но она органически в нем, или он -- в ней; он вовсе не служит ей и не ждет от нее даров, она как бы изнутри и помимо воли внушается ему:</p>

	<p class="verse">	Намедни ночью<br></br>
	Бессонница моя меня томила,<br></br>
	И в голову пришли мне две-три мысли.<br></br>
	Сегодня я их набросал.<br></br>
	</p>

<p>Сальери живет для искусства, а для Моцарта творчество -- одно из естественных проявлений его жизни, притом -- из приятнейших; Сальери говорит о нем: «Гуляка праздный», а он сам называет себя: «Счастливец праздный», да и не себя одного, а всякого музыканта, потому что иначе он не может представить себе жизнь в музыке, как только радостным цветением души в созвучиях.</p>
<p>Кто из них прав? Правы оба, хотя по-разному. Человек, как обитаемая им земля, не только вращается вокруг своей собственной оси (Сальери), но и несется в пространстве по далекой орбите. Наша планета гармонично сочетала в себе оба движения -- почему же в человеческой душе не координировались разум и судьба? И вот есть два судилища: пред судом разума прав Сальери, но явление Моцарта -- живая красота -- вовсе не подлежит этому суду. В легенде о Фрине, обнажившейся пред судьями, есть вечная правда.</p>
<p>Целый ряд положительных заявлений Пушкина свидетельствует о том, что в драме он видел не очную ставку характеров, а их действенное раскрытие. Все свои драматические опыты Пушкин строил по одному -- по Шекспировскому плану: господствующая страсть характера доводится на глазах зрителей до предельного напряжения и тогда вспыхивает пожаром, испепеляя и своего носителя, и часто все, что в ту минуту близко к нему. Нарастание страсти и, как результат его, разрушительное действие вовне -- таково, по Пушкину, содержание драмы. И этот же план проведен в «Моцарте и Сальери».</p>
<p>Но как раз «Моцарт и Сальери» наглядно показывает, что фокусом драмы являлась для Пушкина не сама страсть героя как индивидуальное и конкретное нечто: мысль Пушкина была устремлена в глубину этой страсти, в ее универсальный, символический смысл.</p>
<p>Его Сальери -- действительно герой, потому что действует не за себя только, но отстаивает дело всего человечества. В этой тяжбе человека с Богом открываются неисследимые глубины. На что, собственно, притязает Сальери? Ведь и все, что в нем есть,-- «небесного» происхождения; самая жизнь его -- дар неба, и музыка -- дар неба; говоря: «Родился я с любовию к искусству», он говорит о небесном даре, и воля его к планомерной деятельности в искусстве питается из тех же тайных родников. Он живет в небесной стихии, ею дышит, ею и в ней созидает; у него нет ничего своего. Небесен и разум, которым он организует стихию. Но здесь он и ставит предел: «Разум -- не только твой, но и мой. Пусть все элементы, из которых я строю,-- твои, план и деятельность принадлежат мне, и ты не должен вмешиваться в мою творческую работу». Ему предносится ослепительное видение: как человек из бедного материала, дарованного ему небом, сам, своим собственным «усильным, напряженным постоянством» создаст свое могущество и красоту. Мы -- чада праха, наши желания пока бескрылы, но мы вырастим себе крылья, только бы небо не мешало нам своими капризами. Так в Сальери воплощается человеческий идеализм, идеализм культуры. Богу отводится роль поставщика материалов и орудий,-- строителем хочет быть сам человек.</p>
<p>Это гордое самоутверждение человека, этот бунт против неба Пушкин довел в Сальери до крайней черты, когда мятежное настроение, созрев, разражается действием, активным противодействием верховной силе -- убиением ее посла. И Сальери, совершив поступок, содрогается; мы чувствуем, что он убил и самого себя. Иррациональное в нем самом, небесный состав его целостного духа возмущен узурпацией рассудка, и личность погибнет, не вынеся этого разлада.</p>
<p>В общем, культура, разумеется, не так активна, не столь ясно сознает свой принцип. Богоборчество культуры против стихии скрыто, оно редко выступает наружу. Так и Сальери прожил долгие годы в упорном самоутверждении, но невинно с виду, до появления Моцарта,-- и, не явись Моцарт, Сальери дожил бы свою жизнь, ни разу явно не восстав против неба, хотя и ослушный ему во всем.</p>
<p>Нелепо говорить о его неправоте: он только близорук и непрактичен, он сам обрек себя на гибель. Но как же быть? Не создавать культуры самочинно и последовательно, а ждать посланцев свыше, ждать небесных даров? Если бы мы даже решили так, нам невозможно прозябать в бездействии; не в нашей власти заглушить наш разум -- он нудит нас творить. Культура неизбежна, культура законна; Пушкин никогда не отвергал ее по существу. Но он знал, что верховная власть принадлежит иррациональному началу, о чем на казнь себе и людям забыл Сальери.</p>

<p class="h1">«Станционный смотритель»</p>

<p>Иное произведение Пушкина похоже на те загадочные картинки для детей, когда нарисован лес, а под ним напечатано: «Где тигр?». Очертания ветвей образуют фигуру тигра; однажды разглядев ее, потом видишь ее уже сразу и дивишься, как другие не видят. Дети любят такие картинки; признаюсь, и мне было весело увидать зверя в простодушном рассказе Белкина. Но картинка разгаданная теряет всякий интерес, а «Станционный смотритель» разгадкою впервые оживает и раскрывается. Он очарователен тонкостью лукавства: он весь -- сарказм, но насмешка разлита в нем так, что и не заметишь. Нынешние символисты могли бы поучиться здесь легкости и естественности работы. Идея нисколько не спрятана,-- напротив, она вся налицо, так что всякий может ее видеть; и однако все видят только лес.</p>
<p>«Кто не проклинал станционных смотрителей, кто с ними не бранился?». Так начинается рассказ, и дальше на протяжении целой печатной страницы идет рассуждение о станционных смотрителях вообще. Ничего не может быть забавнее этой страницы. С каким добросовестным вниманием добрый Белкин приступает к своему предмету, как задушевно он говорит о станционных смотрителях, с каким благородным жаром ратует против несправедливого мнения о них! Эта страница с первой же минуты усыпляет читателя и, усыпленного, естественнейшим образом вводит его в рассказ. Теперь можно без опасений рисовать обманные деревья, располагая какие угодно фигуры между ветвей: читатель будет видеть только стволы и ветви. Белкин и переходит простодушно к повествованию.</p>
<p>Едва только он начал, только успел рассказать, как приехал на станцию, потребовал чаю и увидал 14-летнюю хорошенькую дочь смотрителя,-- он мельком сообщает незначительную подробность, и ничего не может быть естественнее способа, каким он сообщает ее. «Тут он принялся прописывать мою подорожную, а я занялся рассмотрением картинок, украшавших его смиренную, но опрятную обитель. Они изображали историю блудного сына: в первой -- почтенный старик в колпаке и шлафроке отпускает беспокойного юношу, который поспешно принимает его благословение и мешок с деньгами. В другой яркими чертами изображено развратное поведение молодого человека; он сидит за столом, окруженный ложными друзьями и бесстыдными женщинами. Далее, промотавшийся юноша, в рубище и треугольной шляпе, пасет свиней и разделяет с ними трапезу; в его лице изображены глубокая печаль и раскаяние. Наконец, представлено возвращение его к отцу: добрый старик в том же колпаке и шлафроке выбегает к нему навстречу; блудный сын стоит на коленях; в перспективе повар убивает упитанного тельца, и старший брат вопрошает слуг о причине таковой радости. Под каждой картинкой прочел я приличные немецкие стихи. Все это доныне сохранилось в моей памяти, так же, как и горшки с бальзамином» и т. д.1</p>
<p>Какие картинки висели на стене -- это, конечно, мелкая художественная подробность, назначение которой -- дополнить обрисовку дома и его хозяина; на ней не стоит останавливаться; в дальнейшем повествовании она, разумеется, не играет никакой роли. Но я советовал бы всем изучающим Пушкина принять к руководству двойное правило: слепо, даже суеверно верить всем его сообщениям -- и никогда не верить его указаниям о цели его сообщений. В рассказе о фактах Пушкин, можно сказать, принудительно правдив до щепетильности: выдумывать он не мог, даже если бы хотел, потому что тогда его перо писало бы плохо -- плохие стихи или плохую прозу. Но равно так же он был неспособен раскрывать до конца или ясно высказывать свои замыслы, свои постижения и предчувствия -- «мечтанья неземного сна», потому что они и не могут быть выражены ясно; и если бы он пытался делать это, его стихи и проза были бы плоски. Он сплошь и рядом утаивает или даже умышленно прячет концы в воду. Описание тех картинок -- вовсе не мелочь: нарисованная в них история блудного сына и есть искомый тигр «Станционного смотрителя».</p>
<p>Что эти картинки были для него важны по ходу его мысли, тому есть доказательство. Среди его бумаг сохранилось черновое начало какой-то повести, оставленное им на четвертой странице. Повесть эта, судя по хронологическому указанию, имеющемуся в ней («4 мая 1825 г. произведен я в офицеры»...), едва ли могла быть приписана Белкину. Из этого-то наброска Пушкин дословно перенес в «Станционного смотрителя» описание картинок о блудном сыне. И там их разглядывает в станционном доме проезжий офицер; но там они -- только рядовая и вовсе не самая характерная подробность среди многих столь же обстоятельно описываемых подробностей станционной обстановки и скуки, тогда как в нашем рассказе нет речи о долгом ожидании, и из всей обстановки показана только одна эта деталь. Тем отчетливее она обрамлена и поставлена на виду; но сделано это так искусно, как бы ничего и не было; на стене висели картинки, только всего.</p>
<p>Содержанием этих картин Пушкин формулирует в нарочито сочном, немецки-филистерском виде одно из положений ходячей мысли; и этому благочестивому обману он в своем рассказе противопоставляет живую правду.</p>
<p>Начинается правда точь-в-точь как легенда. Там почтенный старик в колпаке и шлафроке и беспокойный юноша, его сын; здесь -- смиренная, но опрятная обитель, занавески на кровати, горшки с бальзамином; станционный смотритель, человек лет пятидесяти, свежий и бодрый, в длинном зеленом сюртуке с тремя медалями на полинялых лентах, и его дочь, хорошенькая Дуня, кокетка, легко дарящая в сенях поцелуй проезжему офицеру. Дальнейшие картины правды,-- а Пушкин показывает их столько же, сколько было на стене: счетом четыре,-- нисколько не похожи на легенду. В притче герой -- блудный сын, у Пушкина -- отец, смотритель; и картины повествуют о нем. Картина вторая: в доме смотрителя на окнах уже нет цветов и все кругом показывает ветхость и небрежение; сам он за три года превратился из бодрого мужчины в хилого старика: седой, сгорбленный, глубокие морщины на давно небритом лице, угрюм и неприветлив, пристрастился к вину, а блудная дочь, по его собственному рассказу, цветет любовью, счастьем, богатством. Картина третья: смотритель окончательно спился, идет из кабака, а мальчишки за ним: «Дедушка, дедушка, орешков!». Наконец, последняя сцена правды, полный контраст с последней картиною притчи: прекрасная барыня, карета в шесть лошадей, трое маленьких барчат, кормилица, даже черная моська; барыня, выйдя из кареты, идет на жалкое кладбище, ничем не огражденное, без единого деревца, где среди других убогих могил -- могила ее отца, груда песку, в которую врыт черный крест с медным образом; барыня долго лежит на могиле и плачет, потом идет в село, зовет священника и дает ему денег на панихиду.</p>
<p>А погиб смотритель не от существенной напасти; важно то, что погиб он из-за тех немецких картинок. Так, как в этих картинках рассказана история блудного сына,-- так верит смотритель, и потому, что он верит именно так, ему уже все вещи видятся в неверном свете. Дуня, бежав с Минским, вышла на путь своего счастия; Минский действительно любит ее, и она -- его, они венчаются, она счастлива, богата, все пошло как нельзя лучше; если бы ложная идея не застилала глаза смотрителю, он постарался бы с самого начала узнать о намерениях Минского и тотчас успокоился бы, и все было бы по-хорошему; он был бы счастлив счастием Дуни. Но он не хочет, не может видеть вещи такими, каковы они есть. Кажется, как было не поверить, когда Минский, разысканный им в Петербурге, искренне сказал ему: «Не думай, чтоб я Дуню мог покинуть: она будет счастлива, даю тебе честное слово»? Как было не поверить, когда, ворвавшись в квартиру Минского, он увидал: «В комнате, прекрасно убранной, Минский сидел в задумчивости. Дуня, одетая со всею роскошью моды, сидела на ручке его кресел, как наездница на своем английском седле. Она с нежностью смотрела на Минского, наматывая черные его кудри на свои сверкающие пальцы»? Но смотритель непоколебимо убежден, что в немецких картинках изображена универсальная истина, что офицер, сманивший Дуню, несомненно, поиграет ею и бросит,-- и потому он не видит вещей, впадает в отчаяние и спивается. Почему ходячая мораль пустила в нем такие глубокие корни? Но такова его душевная почва, что она более всего восприимчива к банальным истинам; возможно, что вступительным рассуждением о станционных смотрителях Пушкин хотел кстати показать неизбежность такого умонастроения. «Что такое станционный смотритель? Сущий мученик четырнадцатого класса, огражденный своим чином токмо от побоев, и то не всегда; смотрители вообще суть люди мирные, от природы услужливые, склонные к общежитию» и т. д. Станционного смотрителя сгубила ходячая мораль; сама призрак, ничто, она совершенно реально высасывает кровь из людей; ее тирания -- вот мысль, выраженная Пушкиным в «Станционном смотрителе». Этот рассказ -- не формальная пародия, как «Граф Нулин»: здесь самый оригинал (опошленная людьми евангельская притча) является в психике действующего лица той силой, которая искажает действительность.</p>

<p class="h1">«Метель»</p>

<p>31-го августа 1830 года Пушкин выехал из Москвы в Болдино. На душе у него было тяжело, смутно, тревожно, как, может быть, еще никогда. Пред самым отъездом из Москвы будущая теща сделала ему сцену, наговорила ему грубых оскорблений, и он счел долгом вернуть Наталье Николаевне ее слово. Да и все три недели, проведенные им в Москве, были, несмотря на его влюбленность, настоящей пыткой для него. Будущая теща, малопривлекательная дама; ее снисхождение к нему и плохо скрываемое чувство, что к нему снисходят; ее настояния и укоры относительно его денежных обстоятельств и беспрестанные разговоры о деньгах, о приданом; чванный, разорившийся дедушка Гончаров, к которому пришлось ездить на поклон в Калужскую губернию, и которому приходилось писать письма вроде следующего: «Судьба моя зависит от Вас; осмеливаюсь вновь умолять Вас о разрешении ее. Вся жизнь моя будет посвящена благодарности», -- все в надежде на приданое для Натальи Николаевны, по настоянию будущей тещи; густой сонм Гончаровских тетушек и бабушек, судачащих о его любви «на своем холопском языке», радостно подхватывающих московские сплетни о нем; письма к Бенкендорфу, по требованию «дедушки», о казенной ссуде ему без всякого основания, о какой-то медной статуе, продажа которой будто бы должна дать сорок тысяч на приданое; и действительное безденежье, и страх пред будущим, еще более тяжким безденежьем с молодой избалованной женой, и страх вообще пред семейной жизнью... «Милый мой,-- писал Пушкин Плетневу в самый день отъезда из Москвы,-- расскажу тебе все что у меня на душе: грустно, тоска, тоска. Жизнь жениха тридцатилетнего хуже ЗО-ти лет жизни игрока. Дела будущей тещи моей расстроены. Свадьба моя отлагается день ото дня далее. Между тем я хладею, думаю о заботах женатого человека, о прелести холостой жизни. К тому же московские сплетни доходят до ушей невесты и ее матери -- отселе размолвки, колкие обиняки, ненадежные примирения, -- словом, если я и не несчастлив, по крайней мере, не счастлив. Осень подходит. Это любимое мое время: здоровье мое обыкновенно крепнет, пора моих литературных трудов настает, а я должен хлопотать о приданом, да о свадьбе, которую сыграем бог весть когда. Все это не очень утешно. Еду в деревню. Бог весть буду ли там иметь время заниматься и душевное спокойствие, без которого ничего не произведешь, кроме эпиграмм на Каченовского. Так-то, душа моя. От добра добра не ищут. Черт меня догадал бредить о счастии, как будто я для него создан. Должно было мне довольствоваться независимостию, которой обязан я был Богу и тебе. Грустно, душа моя, обнимаю тебя и целую наших». В другом письме к тому же Плетневу, месяц спустя, Пушкин яснее излагал причины уныния, владевшего им в день отъезда: «Вот в чем было дело: теща моя отлагала свадьбу за приданым, а уж конечно не я. Я бесился. Теща начинала меня дурно принимать и заводить со мною глупые ссоры; и это бесило меня. Хандра схватила (меня) и черные мысли мной овладели».</p>
<p>Он ехал с тяжелым сердцем -- вступить во владение Болдином, которое ввиду предстоящей женитьбы выделил ему отец, и писать, так как наступала осень, и верно просто для того, чтобы еще раз вырваться на свободу, пожить с самим собою.</p>
<p>Первые его впечатления в Болдине были двойственны. Во-первых, он узнал, что 200 душ, которые отдавал ему отец, составляют вовсе не отдельное имение, а часть деревни из 500 душ, и что, следовательно, ему придется затеять долгую и скучную волокиту раздела. Кроме того, обнаружилось, что в Псковской губернии холера, и открывают карантины, что должно было очень затруднить ему возвращение в Москву. Зато деревенское уединение, и тишина, и свобода подействовали на него благотворно; он писал об этом Плетневу и радовался просыпающемуся вдохновению.</p>
<p>Сколько нам известно, он впервые взялся за перо 7 сентября: отыскал или нашел невзначай старый листок, еще 1824 года, из Михайловского, на котором был перебелен «Аквилон», и выправил его, а внизу подписал: «Болд. 7 сент.». Это стихотворение, возникшее когда-то из других чувств и мыслей, теперь опять отвечало его настроению.</p>

	<p class="verse">Зачем ты, грозный аквилон,<br></br>
	Тростник болотный долу клонишь?<br></br>
	Зачем на дальний небосклон<br></br>
	Ты облако столь гневно гонишь?<br></br>
	</p>

<p>Аквилон -- судьба, он -- тростник; и воззвание, дышащее надеждой:</p>

	<p class="verse">Пускай же солнца ясный лик<br></br>
	Отныне радостно блистает,<br></br>
	И облаком зефир играет,<br></br>
	И тихо зыблется тростник.<br></br>
	</p>

<p>На другой стороне того же листка оказался перебеленный текст «Делибаша»,-- он и его исправил уже заодно, и подписал «7 сент.», уже без обозначения места. Затем в этот же день он написал «Бесов», подписав под ними полностью: «1830, 7 сентября, Болдино».</p>
<p>Итак, «Бесы» написаны в начале сентября, когда нет никаких метелей, ни снега, когда вообще в помине не было той реальной обстановки, которая изображена в этом стихотворении. Пушкин никогда не выдумывал фактов, когда излагал их автобиографически; напротив, в этом отношении он был правдив и даже точен до йоты. Он был бы неспособен в солнечный и теплый день ранней осени, лежа на канапе, выводить пером такие строки:</p>

	<p class="verse">Мчатся тучи, вьются тучи,<br></br>
	Невидимкою луна<br></br>
	Освещает снег летучий,<br></br>
	Мутно небо, ночь мутна...<br></br>
	</p>

<p>Уже одно это соображение об элементарной честности поэта должно было насторожить критиков и читателей. Притом сам Пушкин надписал над заглавием «Бесы» другое заглавие: «Шалость», которое и до сих пор печатается, как подзаглавок пьесы, во всех изданиях его сочинений, даже в самых дешевых. Ясно, что в «Бесах» Пушкин вовсе не хотел изобразить зимнюю поездку, и вьюгу, и настроение путников, как простодушно думают критика и публика, а ставил себе другую цель. Какую?</p>
<p>Его настроение 7-го сентября, на третий или четвертый день по приезде в Болдино, было, конечно, не таково, чтобы ему захотелось баловаться пером, формально-холодно и виртуозно описывать метель и ее действие на человеческую душу. Сердечная дрожь не покидала его во все время пребывания в Болдине; еще и месяц спустя, в разгаре пламенного творчества, он писал: «Попробуй, сладим ли с проклятою хандрой»; тем более в первые 2-3 дня ему было не до «шалости». Слишком густо сдвинулась, обступила его со всех сторон липкая, темная существенность, загораживала ему жизненный путь, по которому он когда-то шел так легко и беззаботно. Он чувствовал себя точно в плену у этой косной стихии; вся эта семья Гончаровых, дедушка, теща, «тетушки, бабушки, сестрицы», московские сплетни о нем, приданое, мучительная мысль о деньгах, раздел Болдина, холера -- хватали его цепкими когтями, дразнили красными языками, манили как блуждающие огни и поминутно снова оставляли во тьме. Судьба и людская толпа, как он уже давно о них мыслил, сплелись вокруг него в бесовской пляске: так представилось ему теперь его положение; этот образ жизни он и нарисовал в «Бесах».</p>
<p>Он издавна привык изображать человеческую жизнь как путь, обыкновенно -- по пустынной местности, и свое существование -- как скучную поездку; так же привычно ему было изображать житейские осложнения и напасти в виде скопившихся над путником туч или бури (см. его «Телега жизни», «Зимняя дорога», «Дорожные жалобы», «Предчувствие», «Туча» и др.): эти два уподобления и образовали сюжет «Бесов». Он неподражаемо выразил щемящее чувство, владевшее им в те дни, то чувство, которое охватывает каждого человека на трудном распутьи, когда жутко ему смотреть вперед «на черный отдаленный путь», когда «тоска, предчувствие, заботы теснят его всечасно грудь»:</p>

	<p class="verse">Мчатся тучи, вьются тучи;<br></br>
	Невидимкою луна<br></br>
	Освещает снег летучий;<br></br>
	Мутно небо, ночь мутна.<br></br>
	Еду, еду в чистом поле;<br></br>
	Колокольчик динь-динь-динь...<br></br>
	Страшно, страшно поневоле<br></br>
	Средь неведомых равнин!<br></br>
	</p>

<p>Вьюга слипает очи путнику, дорогу занесло; лошади сбились с пути: что делать? «Сил нам нет кружиться доле». И вот --</p>


	<p class="verse">Вижу: духи собралися<br></br>
	Средь белеющих равнин.<br></br>
	Бесконечны, безобразны,<br></br>
	В мутной месяца игре<br></br>
	Закружились бесы разны,<br></br>
	Будто листья в ноябре...<br></br>
	Сколько их? куда их гонят?<br></br>
	Что так жалобно поют?<br></br>
	Домового ли хоронят,<br></br>
	Ведьму ль замуж выдают?<br></br>
	</p>

<p>Это те самые «бесы», тот же бесовский шабаш, что видела Татьяна в вещем сне; только теперь в своей острой боли Пушкин с удивительной ясностью ощутил то, чего ранее не сознавал так отчетливо: призрачность холодного и пустого коловращения людской толпы, не только уродство, но и нереальность ее -- и гениально изобразил ее быт как круженье безобразных призраков в мутном свете месяца. Характерна еще одна черта: чрез все стихотворение проходит рядом с чувством жути и превозмогая его, чувство щемящей жалости к судьбе этих призрачных существ. Они «жалобно поют» и в конце:</p>

	<p class="verse">Мчатся бесы рой за роем<br></br>
	В беспредельной вышине,<br></br>
	Визгом жалобным и воем<br></br>
	Надрывая сердце мне...<br></br>
	</p>

<p>Свою глубокую мысль, свое чувство Пушкин до такой степени строго облек в конкретные формы, что для незорких глаз «Бесы» -- только картина снежной метели, сочная и отчетливая в своих частях, очаровательная наглядностью и полнотою настроения. Символика скрыта совсем, так что четыре поколения не заметили ее; осталась чудесная описательная пьеса, которую лет 70 перепечатывают в хрестоматиях и заставляют школьников учить наизусть. Потебня хорошо сказал: «Держать понимающего на весу между одною и другою иносказательностью; говорить то, что хорошо и для понимающего ребенка, но что будет хорошо и при разнообразных более глубоких проникновениях в смысл, могут только натуры глубокие».</p>
<p>«Бесы» были написаны 7 сентября, а в следующий день, 8-го, Пушкин написал «Безумных лет угасшее веселье», где говорит о томящей его «печали минувших дней», где о будущем есть такие печальные строки в духе «Бесов»:</p>

	<p class="verse">Мой путь уныл. Сулит мне труд и горе<br></br>
	Грядущего волнуемое море.<br></br>
	</p>
<p>        </p>
<p>Образ, вставший в воображении Пушкина и обрисованный им в «Бесах», пустил корень и расцвел. Жизнь -- метель, снежная буря, заметающая пред путником дороги, сбивающая его с пути: такова жизнь всякого человека. Он -- безвольное игралище метели-стихии: думает действовать по личным целям, а в действительности движется ее прихотью: так углубился в сознании Пушкина тот образ, и эту углубленную символику жизни он выразил недель шесть спустя после «Бесов» в рассказе «Метель», написанном в Болдине же в середине октября. Кто не догадывается об этом символическом замысле рассказа, должен признать сюжет «Метели» пустым и неправдоподобным анекдотом, какой было бы странно встретить в творчестве Пушкина в эту пору. Повторяю: формально-холодное сочинительство было противно и чуждо Пушкину. Мы не поймем ни одной из написанных им строк и исказим смысл всех, ежели не будем помнить за чтением его поминутно, что он был весь горячий и расплавленный.</p>
<p>Но в «Метели» мысль Пушкина не только обобщена сравнительно с чисто автобиографическими «Бесами»: в ней есть и новый элемент. Именно: здесь Пушкин изобразил жизнь -- метель не только как властную над человеком стихию, но как стихию умную, мудрейшую самого человека. Люди, как дети, заблуждаются в своих замыслах и хотениях,-- метель подхватит, закружит, оглушит их и в мутной мгле твердой рукой выведет на правильный путь, куда им, помимо их ведома, и надо было попасть. Она знает их подлинную, их скрытую волю лучше их самих.</p>
<p>Пушкин ясно дает нам понять, что Марья Гавриловна в сущности не любила Владимира, а просто увлеклась своим романтическим воображением. «Марья Гавриловна была воспитана на французских романах и, следственно, была влюблена. Предмет, избранный ею, был бедный армейский прапорщик» и т. д. И дальше история их любви излагается в том же ироническом тоне: «само по себе разумеется», что прапорщик пылал равною страстью, само собою разумеется, что родители запретили дочери и думать о нем, что свидания продолжались в уединенных и поэтических местах, с взаимными клятвами в вечной любви и сетованиями на судьбу, что между молодыми людьми шла секретная переписка, что в конце концов Владимир предложил бежать и обвенчаться тайно,-- и, «разумеется», эта счастливая мысль «весьма понравилась романическому воображению Марьи Гавриловны». Рассказ о героине продолжается и дальше в том же духе: налицо весь репертуар неистинной, надуманной влюбленности и подражания романтическим образцам; здесь и длинное прощальное письмо к чувствительной подруге, и письмо к родителям, где она прощалась с ними «в самых трогательных выражениях, извиняла свой проступок неодолимою силою страсти и оканчивала тем, что блаженнейшею минутою жизни почтет она ту, когда позволено будет ей броситься к ногам дражайших ее родителей». Пушкин не забыл даже сообщить о тульской печатке, которою героиня запечатала оба письма, что на ней были изображены два пылающих сердца с соответственной надписью. Все признаки сознанием навязанного чувства -- и, напротив, ни одного намека на искреннюю, смелую и простую страсть; и так до конца приключения.</p>
<p>Но Власть имущий следил за милой, простодушной Марьей Гавриловной. Она, шаля, готова была сбиться с пути,-- он пошлет своего слугу спасти ее. Его слуга -- жизнь, метель.</p>
<p>Еще с вечера поднялась метель, и когда Марья Гавриловна вышла из дому, чтобы сесть в сани Владимира, «ветер дул навстречу, как будто силясь остановить молодую преступницу»; и с той минуты, как она садится в сани,-- она в руках судьбы, как и намекает Пушкин полушутя, прерывая рассказ об ее поездке: «Поручив барышню попечению судьбы и искусству Терешки кучера, обратимся к молодому нашему любовнику». Потому что рассказать о том, как пеклась о ней судьба, значило рассказать не о ее путешествии, вполне исправно проведенном Терешкою, а о поездке Владимира, которого вела судьба,-- вела не навстречу ей, а в сторону. Судьба обернулась метелью. Эту метель-жизнь, метель-судьбу Пушкин изображает здесь теми же чертами, как в «Бесах»; она и так же издевается над Владимиром, как над путником «Бесов». «Сделалась такая метель, что он ничего не взвидел. В одну минуту дорогу занесло; окрестность исчезла во мгле мутной и желтоватой, сквозь которую летели белые хлопья снегу; небо слилось с землею»:</p>
	<p class="verse">-- Эй, пошел, ямщик! -- «Нет мочи:
	Коням, барин, тяжело;<br></br>
	Вьюга мне слипает очи;<br></br>
	Все дороги занесло;<br></br>
	Хоть убей, следа не видно;<br></br>
	Сбились мы. Что делать нам?<br></br>
	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .<br></br>
	Невидимкою луна<br></br>
	Освещает снег летучий;<br></br>
	Мутно небо, ночь мутна.<br></br>
	</p>

<p>Так же, как в «Бесах», бес метели водит Владимира по полю и кружит по сторонам, толкает в овраг измученного коня, встает небывалой и обманчивой рощей, долго водит по лесу и с хохотом выпускает на неведомую равнину, «устланную белым волнистым ковром»; и Владимиру тоже, как тому путнику,</p>

	<p class="verse">Страшно, страшно поневоле<br></br>
	Средь неведомых равнин,<br></br>
	</p>

<p>и он тоже с лошадью выбивается из сил...</p>
<p>Но эта разрушительная цель достигнута,-- Владимир не доедет вовремя, а в то же время метель исполняет и вторую, творческую половину работы. В этот самый вечер офицер Бурмин из соседней усадьбы спешил в Вильно, в свой полк; судьба-метель, точно одной рукой отстраняя Владимира, другою ведет некоего Бурмина навстречу Марьи Гавриловны. В этом месте рассказ Пушкина достигает полной силы; скупость строго обдуманных подробностей напоминает здесь «Пиковую даму». «Приехав... на станцию поздно вечером,-- рассказывает впоследствии Бурмин,-- я велел было поскорее закладывать лошадей, как вдруг поднялась ужасная метель, и смотритель и ямщики советовали мне переждать. Я их послушался, но непонятное беспокойство овладело мною; казалось, кто-то меня так и толкал. Между тем метель не унималась; я не вытерпел, приказал опять закладывать и поехал в самую бурю. Ямщику вздумалось ехать рекою, что должно было сократить нам путь тремя верстами. Берега были занесены; ямщик проехал мимо того места, где выезжали на дорогу, и таким образом очутились мы в незнакомой стороне. Буря не утихала; я увидел огонек и велел ехать туда». С удивительным мастерством описана дальнейшая сцена -- естественность появления Бурмина среди ожидавших в церкви, гипнозом легшая на него самого, и легкая, роковая его одержимость, когда он точно во сне или понуждаемый тайной силою стал рядом с Марьей Гавриловной пред аналоем (он вспоминает: «Непонятная, непростительная ветреность»...). Его появление и было естественно,-- больше того, их венчание, столь случайное с виду, как редко бывает, было в высшем смысле закономерно, необходимо, естественно, потому что они были «суженые», судьбой предназначенные друг для друга, как и обнаружилось три года спустя, когда, встретившись, они искренно полюбили друг друга.</p>
<p>Может быть, писав этот рассказ, Пушкин думал: жизнь-метель редко бывает так добра, но бывает.</p>

<p class="h1">«Домик в Коломне»</p>

<p>До сих пор никто не мог сказать, что разгадал смысл этой странной поэмы. Первая треть ее занята длиннейшим рассуждением о стихотворных размерах с полемическими выпадами против тогдашней журнальной критики; остальные две трети -- прекрасное повествование, сюжет которого однако чрезвычайно странен. Непонятна связь между тем вступлением и самой повестью, но еще более непонятно, для чего Пушкин вздумал тщательно излагать в великолепных стихах пустой анекдот -- историю о том, как вновь нанятая кухарка в мещанской семье оказалась переодетым мужчиной. Из всех предложенных объяснений наиболее уверенный вид имеет объяснение В. Я. Брюсова. Он видит в «Домике в Коломне» одно из проявлений общей политики Пушкина. Пушкин, по его словам, «старался перенять все формы, выработанные на Западе, словно спешил проложить для новой русской литературы просеки по всем направлениям»; в ряду этих опытов «своим «Домиком в Коломне» Пушкин хотел усвоить русской поэзии тот род шутливой романтической поэмы, который в те годы имел особенный успех в Англии и во Франции». В. Я. Брюсов очень хорошо описывает этот род тогдашней литературы и утверждает, что Пушкин намеревался дать русским читателям такую поэму по всем законам этого стиля, как он их мог проследить в своих образцах -- в «Беппо» Байрона и «Намуне» Мюссе. «Все три поэмы -- Байрона, Мюссе и Пушкина -- написаны строфами. Общий тон во всех трех один и тот же: легкой шутки; ко всему, чего касается рассказ, авторы относятся с насмешкой, но тем большую силу получают отдельные замечания, сказанные серьезно и грустно. На каждом шагу авторы прерывают свой рассказ то вводными замечаниями, то длинными неожиданными отступлениями» и т. д. Пушкин, по мнению В. Я. Брюсова, в точности придержался этих правил, у него налицо все, что полагалось дать в подобной шутливой поэме,-- далекие отступления, интимные признания, лирика, легкая болтовня и пр. К этому же обязательному составу, так сказать, относится и рассуждение Пушкина о стихе -- то странное вступление к рассказу. По хрие полагалось наполнить первую половину поэмы отступлениями, и вот каждый поэт «отступал» сообразно своему национальному характеру: Байрон рассуждает о свободе печати, о парламентских прениях, о Habeas Corpus, у Мюссе все отступления вращаются около вопросов любви, внимание Пушкина почти исключительно занято вопросами литературы: «горестное свидетельство, как больно ощущал он ту травлю, которую предприняли против него в те годы критики и которую он старался презирать».</p>
<p>Итак, по мнению В. Я. Брюсова, Пушкин «Домиком в Коломне» преследовал формальную литературную цель -- написать легкую и своенравную поэму в стиле «Беппо» и «Намуны». Я полагаю, что приписывать Пушкину подобные намерения в корне ошибочно; думаю даже, что такая «литературность» должна была внушать ему отвращение и что поэт, затеявший произведение с таким холодным расчетом, был бы им сурово осужден. За это порукою, и его теория искусства, и его собственное поэтическое творчество. К тому же общий тон «Домика в Коломне» кажется мне бесконечно далеким от тона «легкой шутки», и вовсе я не вижу, чтобы он относился с насмешкой ко всему, чего касается его рассказ; как раз напротив. Близость его повести к «Беппо» и «Намуне», доказываемая В. Я. Брюсовым, и даже совпадение в некоторых подробностях несомненны, но это формальное сходство не решает вопроса, так как форму, отчасти заимствованную, Пушкин наполнил беспримерным содержанием. В духе объективного художественного творчества «Домик в Коломне» никогда не удастся понять осмысленно: с этой точки зрения он неизбежно представляется нелепым произведением, несмотря на отдельные его красоты. Понять его можно только психологически, в кипящей душевности Пушкина,-- и тогда какие ослепительные лучи выступают в нем и какие черные тени! как ровная плоскость рассказа оживает страстным, почти судорожным движением! и какую выразительность приобретают строфы и стихи, казавшиеся раньше банальными или мелочными! Пушкин созревший был огнен в каждом своем стихе; только наше невнимание виною, если мы находим у него скучные или непонятные строки. Как раз в те дни, когда создавался «Домик в Коломне», написал он стихотворение «Шалость», первые строки которого кажутся почти бессмысленными.</p>

	<p class="verse">Румяный критик мой, насмешник толстопузый,<br></br>
	Готовый век трунить над нашей томной музой,<br></br>
	Поди-ка ты сюда, присядь-ка ты со мной,<br></br>
	Попробуй, сладим ли с проклятою хандрой.<br></br>
	Что ж ты нахмурился? Нельзя ли блажь оставить<br></br>
	И песенкою нас веселой позабавить?<br></br>
	Смотри, какой здесь вид: избушек ряд убогий,<br></br>
	За ними чернозем, равнины скат отлогий;<br></br>
	Над ними серых туч густая полоса.<br></br>
	Где ж нивы светлые? Где темные леса?<br></br>
		и т. д.<br></br>
	</p>

<p>Кто это говорит? Кто кого спрашивает? Ведь здесь ничего понять нельзя. А так эти стихи и печатаются искони. Но стоит прочитать их внимательно, и они загораются ясным и острым смыслом. Это -- диалог, его можно напечатать так:</p>

<p>Поэт:		«Румяный критик мой, насмешник толстопузый,</p>
	<p class="verse">Готовый век трунить над нашей томной музой,<br></br>
	Поди-ка ты сюда, присядь-ка ты со мной,<br></br>
	Попробуй, сладим ли с проклятою хандрой».<br></br>
	</p>
<p>Критик:		 -- «Что ж ты нахмурился? Нельзя ли блажь оставить
	И песенкою нас веселой позабавить?» --</p>
<p>Поэт:	  	«Смотри, какой здесь вид»</p>
	<p class="verse">и т. д.<br></br>
	</p>

<p>Поэт отвечает желчно, с силой,-- оттого резко ломается и ритм, так что вместо правильного чередования мужских и женских попарно рифм рядом оказываются две пары женских: оставить--позабавить, убогий--отлогий. Вот пример Пушкинских нелепостей, живущих нашим непониманием. Странный и анекдотический «Домик в Коломне» -- другой пример такого же рода.</p>
<p>Понять «Домик в Коломне» можно только погрузившись сочувственно в настроение, которое переживал Пушкин в дни создания этой поэмы. Она написана в октябре 1830 года в Болдине; под 12-й строфой ее в черновой рукописи значится дата: 5 октября, под последней -- 10 октября. При быстроте, с какою он писал в ту осень, когда например «Метель» была окончена 20 октября, «Скупой рыцарь» 23 окт., «Моцарт и Сальери» 26 окт., «Каменный Гость» 4 ноября, он должен был начать «Домик в Коломне» числа 3-го или даже 4-го. Следовательно, «Домик в Коломне» писался приблизительно с 4-го по 10-ое октября.</p>
<p>За десять дней, с 1-го по 10-е октября, Пушкин написал,-- по крайней мере, насколько мы достоверно знаем,-- кроме «Домика в Коломне», еще 4 стихотворения. Они датированы так: 1-го октября, в день возвращения от кн. Голицыной,-- цитированное выше стихотворение «Шалость»; 5-го -- «Расставание», 7-го -- «Паж или 15-летний король», 9-го -- «Я здесь, Инезилья», наконец, 5-го -- 10-го -- «Домик в Коломне». Значит, последние три стихотворения писаны в промежутки «Домика в Коломне». Из них одно -- жгучее воспоминание о какой-то женщине, прежде страстно любимой и любимой еще до сих пор,-- «Расставание»:</p>

	<p class="verse">В последний раз твой образ милый<br></br>
	Дерзаю мысленно ласкать,<br></br>
	Будить мечту сердечной силой<br></br>
	И с негой робкой и унылой<br></br>
	Твою любовь воспоминать.<br></br>
	</p>

<p>Остальные два (как и написанные, вероятно, тоже в Болдине «Пред испанкой благородной» и «Пью за здравие Мери»), несомненно, были внушены Пушкину его новым, необычно чистым чувством к невесте и добродушной насмешкой над самим собою, тридцатилетним влюбленным, т. е. над своей юношеской влюбленностью и рыцарской верностью. Это совмещение чувств, казалось бы, противоположных, было неслучайно.</p>
<p>В эти Болдинские уединенные месяцы Пушкин переживал весьма сложное настроение. Он был влюблен, но эта влюбленность резко отличалась от его прежних многочисленных увлечений. Наталья Николаевна была для него не только предметом умиленного обожания и предметом страсти: оба эти чувства он и раньше питал к другим женщинам; ново было то, что с любовью к Наталье Николаевне в его уме неразрывно связалась новая для него мечта о счастии. Так он сам многократно определял свое чувство в эту осень. До сих пор он легко, а иногда и трудно, обходился без счастия, теперь ему страстно хотелось его. Почему? Об этом он не спрашивал себя. В нем уже некоторое время властно звучал этот зов, и он подчинялся ему, как бы неоспоримому приказу; подчинялся, так сказать, против своей воли, потому что знал (и писал об этом своим друзьям), что счастье -- не для него, что счастье трудно строить, и притом оно в самом себе вмещает рабство. Его страшила предстоящая семейная жизнь, ему до боли жаль было своей золотой независимости, и все-таки он, как обреченный, шел вперед, куда не хотел: хлопотал о свадьбе, хотя минутами, ослабевая, готов был стремглав убежать назад, воспользоваться каким-нибудь предлогом, чтобы расстроить свадьбу, как справедливо подозревали его друзья. Такой фатализм в отношении собственного духа был ему всегда присущ, но никогда еще внутренний голос не понукал его так настойчиво и никогда разлад между этим как будто сверхличным повелением и личной волею не был в нем так силен, как теперь. Таков был один водоворот его тогдашнего настроения.</p>
<p>А отсюда, с рубежа новой жизни, где он стоял, готовясь перешагнуть, его «сердечная мысль» невольно влеклась назад, в его прошлое. Там была свобода (стих. «Цыганы», будто бы «с английского», август 1830 года), и там сиял незакатно образ той единственно-любимой женщины, чье имя нам неизвестно («Расставание» 5 октября, «Заклинание» 17 октября, «Для берегов отчизны дальной» 27 ноября 1830 г., все три в Болдине); и столько было мучительного и вместе сладкого в этих воспоминаниях, что именно они исторгали из лиры Пушкина в эту осень самые острые, самые жгучие звуки ужаса, боли, нежности, умиления, точно вопли кающегося преступника.</p>
<p>Между тем как эти противоречивые чувства глубоко волновали его дух, жизнь на поверхности бурлила и строилась самозаконно и бесчисленными мелкими остриями проникала в душу и больно ранила ее, как будто глубь, клокотавшая темной бурею, волшебно скопляла реальную грозу над головою, и оба волнения скрещивались, взаимно разъяряясь, и совместно творили ад в душе Пушкина.</p>
<p>Уезжая из Москвы, он рассчитывал пробыть в отлучке 25 дней. Теперь этот срок кончился; оставаться дольше в Болдине было для Пушкина во всех отношениях мучительно; главное же, отсрочка лишала его надежды на дальнейшее получение писем от невесты. Она и то писала редко и скупо, а с концом назначенного им трехнедельного срока уже по праву должна была не писать. Надо было во что бы то ни стало возвращаться в Москву, а вокруг Болдина свирепствовала холера и по пути в Москву уже быстро, один за другим, устраивались карантины, да погода испортилась, и дороги стали непроездными. Он решил все-таки выехать 1-го октября, хотя знал, что придется пробыть в пути не меньше месяца. Накануне, 30-го сентября, он писал невесте: «Вот я и совсем готов почти сесть в экипаж, хотя мои дела не кончены, и я совершенно пал духом. Вы очень добры и обещаете мне задержку в Богородицке не более 6-ти дней. Мне объявили, что устроено 5 карантинов отсюда до Москвы, и в каждом мне придется провести 14 дней; сосчитайте хорошенько и потом представьте себе, в каком я должен быть сквернейшем настроении! К довершению благополучия, начался дождь, с тем, конечно, чтобы не переставать до самого санного пути. Если что может меня утешить, то это -- мудрость, с которою устроены дороги отсюда до Москвы: представьте себе, окоп с каждой стороны, без канав, без стока для воды; таким образом, дорога является ящиком, наполненным грязью; зато пешеходы идут весьма удобно по совершенно сухим тропам вдоль окопов и смеются над увязшими экипажами. Будь проклят тот час, когда я решился оставить вас и пуститься в эту прелестную страну грязи, чумы и пожаров, -- мы только и видим это». И дальше: «Не смейтесь надо мною, так как я бешусь. Наша свадьба, по-видимому, все убегает от меня, и эта чума с ее карантинами,-- разве это не самая дрянная штука, какую судьба могла придумать. Мой ангел, только одна ваша любовь препятствует мне повеситься на воротах моего печального замка»...</p>
<p>В этот самый день, 30-го сентября, Пушкин, очевидно, под проливным дождем поехал за 30 верст к княгине Голицыной, чтобы от нее разузнать о кратчайшем пути, о числе карантинов и пр. На следующий день он вернулся в Болдино и тут узнал, что холера достигла Москвы и что «жители все оставили город». Последнее сведение несколько успокоило его, но он все-таки хотел ехать. По справкам он узнал, -- может быть, именно от кн. Голицыной,-- что выдаются свидетельства на свободный проезд или, по крайней мере, на сокращенный срок карантина, и послал соответственное прошение в Нижний. Приходилось ждать ответа без всяких известий из Москвы и без надежды на них. 2-го октября, в заметке «Некоторые писатели ввели обыкновение» он писал: «... Нынче, в несносные часы карантинного заключения, не имея с собою ни книг, ни товарищей, вздумал я, для препровождения времени, писать возражения» и т. д. «Смею уверить моего читателя,... что глупее сего занятия отроду ничего не мог я выдумать».</p>
<p>А тут еще, как снег на голову, свалилось на него извещение, что он назначен окружным инспектором для надзора над карантинами Болдинского округа. Это было новое осложнение: инспектор был прикреплен к месту, его не выпустили бы из округа (как потом, действительно, и случилось). Ответ из Нижнего пришел, он гласил, что свидетельство будет выдано в Лукоянове; но одновременно пришло и новое известие, что въезд и выезд из Москвы запрещены. Эта новость при неизвестности о месте пребывания Гончаровых ошеломила Пушкина. Он был уверен, он надеялся, что Гончаровы благоразумно уехали из зараженной Москвы,-- зачем же он поедет туда? Их там верно нет, а его уже оттуда не выпустят. И вот он решается ждать в Болдине. Все эти тревоги он пережил как раз в промежуток между 1-м и 10-м октября, 11-го, очевидно, только что приняв это решение, он пишет невесте письмо, тон которого близок к отчаянию. «Въезд в Москву запрещен, и вот я заперт в Болдине. Именем неба молю, дорогая Наталья Николаевна, пишите мне, несмотря на то, что вам не хочется писать. Скажите мне, где вы? Оставили ли вы Москву? Нет ли окольного пути, который мог бы меня привести к вашим ногам? Я совсем потерял мужество и не знаю в самом деле, что делать. Ясное дело, что в этом году (будь он проклят) нашей свадьбе не бывать» и т. д.</p>
<p>В эти дни писан «Домик в Коломне». Я расскажу так отчетливо, как сумею, что я слышу в строфах этой странной повести. Мое восприятие субъективно --я и не думаю доказывать его верность. Более причудливого Пушкин ничего не написал; естественно, что и толкование покажется произвольным.</p>
<p>Мне слышится в длинном вступлении к рассказу отзвук душевного надрыва, потребность на время бежать от самого себя, от кипения своих тяжелых мыслей. Этой лихорадочной болтовней о стихотворных размерах и журнальной брани Пушкин словно заговаривает свою сердечную боль и тревогу. Мне кажется, он начал без всякой охоты, «для препровождения времени», как ту «Критическую заметку» от 2-го октября, и первый же стих звучит необычным для него раздражением:</p>

	<p class="verse">Четырехстопный ямб мне надоел...<br></br>
	</p>

<p>На протяжении десяти строф он болтает о размерах, и заглушаемая боль нет-нет да вырвется желчным стихом: «Из мелкой сволочи вербую рать», «И ты, Вольтер, философ и ругатель», «И ты, Делиль, парнасский муравей»... И по мере того, как текли строфы, их мерный ритм до некоторой степени умерял внутреннюю тревогу. Как в один из первых дней Болдинской жизни, 9-го сентября, Пушкин писал Плетневу:,, Ты не можешь вообразить, как весело удрать от невесты, да и засесть стихи писать», так теперь он пишет в 11-ой строфе:</p>

	<p class="verse">Как весело стихи свои вести<br></br>
	Под цифрами, в порядке, строй за строем<br></br>
	и т. д.<br></br>
	</p>

<p>Но самообладания все-таки нет; чем дальше, болтовня становится все судорожнее, идет скачками, о пустяках, поминутно обрывается; после каждой строфы поэт делает усилие над собою, чтобы собрать свою мысль и продолжать. Строфы 12-ая, 13-ая, 14-ая похожи на бред; дальше как будто найдена хоть какая-нибудь тема -- о журнальных ссорах и журнальной критике,-- эта тема близка Пушкину, он на минуту одушевляется и ведет свой разговор осмысленно, но скоро и этот предмет исчерпан, дальше опять следуют несколько бредовых стихов (конец 21-ой и 22-ая строфа); наконец, решимость найдена и поэт начинает рассказ. Словом, чрез все вступление проходит, как мне кажется, сердечная судорога боли, тоски, ожесточения.</p>
<p>Рассказ начинается как будто эпически-спокойно, хотя и сухо:</p>
	<p class="verse">	Жила-была вдова,<br></br>
	Тому лет восемь, бедная старушка,<br></br>
	С одною дочерью. У Покрова<br></br>
	Стояла их смиренная лачужка,<br></br>
	За самой будкой.<br></br>
	</p>

<p>Но самообладания и хватило только на эти пять строк; за ними следуют полтора стиха личных --</p>

	<p class="verse">	Вижу, как теперь,<br></br>
	Светелку, три окна, крыльцо и дверь --<br></br>
	</p>

<p>и мгновенно скрытая боль разражается бурным взрывом ожесточения и гнева. В чем дело? Поэт помнит эту лачужку -- так что же? Почему он сердится и готов проклинать весь мир?</p>

	<p class="verse">Дня три тому, туда ходил я вместе<br></br>
	С одним знакомым, перед вечерком:<br></br>
	Лачужки этой нет уж там. На месте<br></br>
	Ее построен трехэтажный дом.<br></br>
	Я вспомнил о старушке, о невесте,<br></br>
	Бывало, тут сидевших под окном,<br></br>
	О той поре, когда я был моложе,<br></br>
	Я думал: живы ли они? -- И что же?<br></br>
	Мне стало грустно: на высокий дом<br></br>
	Глядел я косо. Если в эту пору<br></br>
	Пожар его бы охватил кругом,<br></br>
	То моему б озлобленному взору<br></br>
	Приятно было пламя. Странным сном<br></br>
	Бывает сердце полно: много вздору<br></br>
	Приходит нам на ум, когда бредем<br></br>
	Одни или с товарищем вдвоем.<br></br>
	Тогда блажен, кто крепко словом правит
	И держит мысль на привязи свою,<br></br>
	Кто в сердце усыпляет или давит<br></br>
	Мгновенно прошипевшую змею;<br></br>
	Но кто болтлив, того молва прославит<br></br>
	Вмиг извергом... Я воды Леты пью,<br></br>
	Мне доктором запрещена унылость;<br></br>
	Оставим это -- сделайте мне милость!<br></br>
	</p>

<p>На первый взгляд эта вспышка представляется совершенно непонятной. В этих стихах такая острая душевная боль -- и почему? Потому что на месте знакомой лачужки стал трехэтажный дом! Что за змея шипит в сердце Пушкина, которую он силится задушить? И зачем он силится усыпить себя забвением («Я воды Леты пью»)? Совершенно так же несколько лет спустя он писал жене из Михайловского (25 сент. 1835 г.): «В Михайловском нашел я все по-старому, кроме того, что нет уж в нем няни моей, и что около знакомых старых сосен поднялась во время моего отсутствия молодая сосновая семья, на которую досадно мне смотреть».</p>
<p>Но несколько ниже мы находим и другое совершенно сходное отступление. Рассказав о том, что по воскресеньям вдова с дочерью ходили в церковь Покрова, Пушкин снова вдруг оборачивается на себя и сообщает, совсем некстати, что раньше сам жил в той стороне и теперь любит мысленно присутствовать на богослужении у Покрова; и дальше следует длинное воспоминание, в четыре строфы, ничем не связанное с фабулой рассказа, о какой-то гордой молодой графине, которую он видал в той церкви, о ее красоте и пышности и о затаенной печали, которую он читал в ее лице. Почему ему вспомнилась теперь эта графиня?</p>
<p>Для меня ясно, что оба эти отступления психологически тожественны; в обоих Пушкин выражал одну и ту же свою мысль, вернее -- одно и то же чувство: как там ненавистному трехэтажному дому противопоставлена милая лачужка, так здесь надменной и несчастной графине -- простая и счастливая Параша. Мне кажется, именно в этом противопоставлении заключен весь смысл повести. Теперь я могу перейти к объяснению ее.</p>
<p>Вот как я представляю себе ее зарождение. В эти тяжкие дни на пороге новой жизни, когда Пушкин так много обращался мыслью в прошлое, ему невольно навязывалось сравнение между нынешним его положением, столь сложным и трудным, и легкой, простой его молодостью. Теперь он могуч и знаменит, богат средствами к деятельности, замыслами и интересами, связан отношениями со множеством людей; но не был ли он бесконечно счастливее в юности, когда стоял один, как деревцо в поле, безоружный и свободный, когда, кончив Лицей, беззаботно жил в Петербурге? Вспоминались ему тут Коломна, ее низенькие дома, церковь у Покрова: он действительно жил там после Лицея. Вспомнилась и графиня, которую он встречал там; биографы Пушкина дознались ее фамилии,-- то была графиня Стройновская; вспомнились тогдашние проказы и шалости, тешившие так весело, часто, может быть, укрытые от глаз и так удачно сходившие с рук. Теперь в его жизни все грозно и открыто: как просто и легко было тогда! И сам он, сложный, смятенный и темный, был тогда так блаженно наивен!</p>
<p>Так, мне кажется, родился в нем замысел «Домика в Коломне». Графиня -- это он теперешний, Параша -- он же в пору после Лицея. И не о них, а о себе он говорит в строфе, которая и есть ключ к пониманию поэмы (оттого и подчеркнутое воззвание к читателю):</p>

	<p class="verse">Она страдала, хоть была прекрасна<br></br>
	И молода; хоть жизнь ее текла<br></br>
	В роскошной неге; хоть была подвластна<br></br>
	Фортуна ей; хоть мода ей несла<br></br>
	Свой фимиам,-- она была несчастна.<br></br>
	Блаженнее стократ ее была,<br></br>
	Читатель, новая знакомка ваша,<br></br>
	Простая, добрая моя Параша.<br></br>
	</p>

<p>Отсюда та судорога боли, которая, по моему впечатлению, проходит чрез всю поэму, и тот нежный свет, которым озарены Параша и ее амурная проделка. Потому что замкнутому и неисцелимому страданию графини противопоставлена легкая и ловкая хитрость Параши, отлично улаживающая ее сердечные дела. Непонятно, как критики и читатели не заметили, что мнимая кухарка -- очевидно, любовник Параши, ею же умышленно введенный в дом. Сказав о том, что молодые гвардейцы любили ездить мимо окна Параши и заглядывались на нее, Пушкин продолжает, с ясным намеком на дальнейшую историю:</p>

	<p class="verse">Меж ними кто ее был сердцу ближе,<br></br>
	Или равно для всех она была<br></br>
	Душою холодна? Увидим ниже.<br></br>
	</p>

<p>А ниже об этом и нет ни слова, напротив, событие изложено совершенно discret, только кое-где шалунья-истина лукаво проглядывает сквозь объективный рассказ. Так описан самый привод кухарки Парашею. Посланная матерью к соседке только с запросом, не знает ли та какой-нибудь кухарки, Параша долго не возвращается. Приходит она поздно, когда мать уже одолевал сон; и где она так скоро нашла кухарку?</p>

	<p class="verse">	Было поздно,<br></br>
	Когда Параша тихо к ней вошла,<br></br>
	Сказав: «Вот, я кухарку привела».<br></br>
	</p>

<p>Эта кошачья тихость не случайно отмечена. Другой легкий  намек, -- когда уже обман был разоблачен:</p>

	<p class="verse">Параша закраснелась или нет,<br></br>
	Сказать вам не умею; но Маврушки<br></br>
	С тех пор как не было -- простыл и след...<br></br>
	</p>

<p>Сочинив такую странную, заведомо для него непонятную читателям поэму, Пушкин, разумеется, ясно предвидел ожидающий ее прием и заранее расчелся с ним насмешливой «моралью» в последней строфе. Он не ошибся; по свидетельству Анненкова, повесть, при появлении ее в «Новоселье» на 1833 год, «почти всеми принята была за признак конечного падения нашего поэта. Даже в обществе старались не упоминать о ней в присутствии автора, щадя его самолюбие». Немногим выше была, впрочем, и позднейшая оценка. Белинский писал: «Домик в Коломне» -- игрушка, сделанная рукою великого мастера. Несмотря на видимую незначительность ее со стороны содержания, эта шуточная повесть тем не менее отличается большими достоинствами со стороны формы ...», -- он находил, что от чтения этой повести на душе остается «впечатление легкое, невыразимо сладостное». Анненков, печатая выброшенные Пушкиным строфы вступления, указывал: «В них Пушкин представляется нам с новой стороны. Не заботясь о достижении художнической цели (!), он отдается вполне течению мыслей и перу своему (!), но какая тонина и беззлобливость шутки, какой превосходный нравственный профиль прикрыты этой сетью октав, едва набросанных, и как она светится в этом стихе нараспашку! Тот же характер отражается и в самой повести». Позже удивлялись чудесному реализму бытовой картины и красоте стихов «Домика в Коломне». Щемящей боли, этого «огня под мерой», никто не заметил.</p>

<p class="h1">ПРИЛОЖЕНИЕ</p>

<p class="h1">Северная любовь Пушкина</p>

<p>В биографии Пушкина есть много темных мест, но нет ни одного, которое было бы менее освещено, чем тот эпизод, которому посвящены настоящие заметки. Я говорю о первой поездке Пушкина на Кавказ и в Крым в 1820 году. Правда, документальные сведения об этом периоде жизни Пушкина чрезвычайно скудны: два-три места в его письмах, несколько заметок в путевых записках Геракова, который путешествовал по Кавказу и Крыму в одно время с Пушкиным и несколько раз встретился с ним там, наконец коротенький рассказ врача, сопровождавшего Раевских в этой поездке, -- Рудыковского,-- вот и все, что у нас есть. Но и этими сведениями биографы Пушкина далеко не воспользовались вполне, а главное, они оставили без внимания весь тот обильный биографический материал, который заключен в самих стихах Пушкина. Пушкин необыкновенно правдив, в самом элементарном смысле этого слова; каждый его личный стих заключает в себе автобиографическое признание совершенно реального свойства,-- надо только пристально читать эти стихи и верить Пушкину. Такой опыт «медленного чтения» и представляет наш очерк.</p>

<p class="h1">1</p>

<p>Как известно, в начале мая 1820 года Пушкин, высланный из Петербурга в распоряжение главного попечителя колонистов Южного края ген. Инзова, отправился по месту назначения в Екатеринослав. Здесь он вскоре схватил жестокую лихорадку, выкупавшись в Днепре. Недели две по его приезде проезжал чрез Екатеринослав генерал Н. Н. Раевский, герой 12-го года, направлявшийся с частью своей семьи (сыном Николаем и дочерьми Марией и Софьей в сопровождении врача, гувернантки и прислуги) на кавказские минеральные воды, где должен был уже застать старшего своего сына, Александра Николаевича, который его опередил. Н. Н. Раевский-сын был еще в Петербурге близок с Пушкиным. Найдя последнего больным в Екатеринославе, Раевские,  с разрешения Инзова, взяли его с собою. С ними Пушкин прожил два месяца на минеральных водах и с ними же в половине августа переехал в Крым, в Гурзуф, где находились остальные члены семьи Раевского: его жена и другие две дочери -- старшая Екатерина и Елена. В Гурзуфе Пушкин прожил три недели, после чего, расставшись с Раевскими, отправился на новое место своей службы -- в Кишинев.</p>
<p>Такова общеизвестная история этой поездки. Начнем с внешних фактов и постараемся, прежде всего, установить возможно подробно «итинерарий» поэта.</p>
<p>4 мая помечено письмо гр. Каподистрия к Инзову о переводе Пушкина к нему на службу (это письмо должен был доставить Инзову сам Пушкин), а 7-го мая Екат. Ник. Раевская, посылая из Петербурга письмо брату Александру в Киев, поясняла, почему оно идет почтою: «мама забыла послать его с Пушкиным». Это показывает, что Пушкин выехал из Петербурга после 4-го и раньше 7-го, т. е. 5-го или 6-го мая. В те времена пользование «оказиями» для пересылки писем было, как известно, очень распространено. Раевские, конечно, знали Пушкина, хотя бы чрез Н. Н. Раевского младшего, с которым он был близок, знали и о его высылке; но ничто -- и эта приписка в письме Екат. Ник. в том числе -- не дает оснований думать, что он в Петербурге был вхож в это семейство. Напротив, все показывает, что только на юге он не только сблизился, но даже познакомился с Раевскими. Достаточно вспомнить, в каком тоне он рассказывает о них брату тотчас по приезде в Кишинев (в письме от 24 сентября).</p>
<p>Несколько лет назад в «Новом Времени» (№ 8285) было напечатано письмо в редакцию из Бахмута, оставшееся, к сожалению, незамеченным. Автору этого письма (он подписался: «бывший предводитель дворянства в одном из уездов Екатеринославской губернии») в 1820 году было десять лет, значит свои сведения о пребывании Пушкина в Екатеринославе он мог почерпнуть только из чужих рассказов или из какой-нибудь современной записи. Но сведения, заключающиеся в его письме, чрезвычайно любопытны. Вот оно.</p>
<p>«Пушкин проживал в Екатеринославе в 1820 году с половины мая до начала июня, что длилось дней 18, до приезда в Екатеринослав генерала Раевского, который ехал со своим семейством на Кавказ из Петербурга и проездом остановился в Екатеринославе по просьбе своего сына, который ехал повидаться со своим приятелем Пушкиным, которого по указанию генерала Инзова нашли в доме, или скорее в домике, на Мандрыковке. Когда генерал Раевский с сыном вошли в комнату, то глазам их представилось следующее: Александр Сергеевич лежал на дощатой скамейке или дощатом диване. Он был болен. На Раевских он произвел удручающее впечатление при этой обстановке. При виде Раевских у него от радости покатились слезы. Раевский выхлопотал ему отпуск, и четвертого или пятого июня он вместе с ними уехал на Кавказ».</p>
<p>В этом сообщении есть сведения, которыми мы раньше не располагали. Во всем, что было известно раньше, оно совершенно точно и даже освещает кое-что, что было не совсем ясно; так, например, автор пишет, что навестить Пушкина отправился не только Раевский-сын, но и сам генерал, его отец,-- и это подтверждается словами самого Пушкина в упомянутом уже письме к брату: «Генерал Раевский... нашел меня в жидовской хате» и т. д. Эта точность сообщения в его известной части внушает доверие и к новым сведениям, которые оно содержит: что Раевский заехал в Екатеринослав по просьбе сына, который хотел повидаться там с Пушкиным; что Пушкин был до слез обрадован их приездом, и что из Екатеринослава они выехали 4 или 5 июня.</p>
<p>Мы имеем теперь возможность с точностью установить дальнейший маршрут наших путешественников. В семейном архиве внуков М. Ф. Орлова, который, как известно, в начале двадцатых годов женился на старшей дочери ген. Раевского, Екатерине Николаевне, сохранились письма, писанные Раевским-отцом к этой самой дочери с кавказских минеральных вод в течение этого лета. В главной своей части они представляют как бы дорожный дневник. Имя Пушкина в этих письмах не упоминается ни разу -- без сомнения потому, что, кроме самого Ник. Ник., писали Екатерине Николаевне с дороги и с места и брат Николай, и сестры, ехавшие с отцом: они, вероятно, и описали ей встречу с поэтом в Екатеринославе и дальнейшее совместное путешествие с ним. По той же причине старик не упоминает и о встрече с сыном Александром в Горячеводске и вообще ничего не пишет о бывших с ним членах семьи. На всех его письмах -- надпись: «Катеньке»; очевидно, полный адрес (и не на ее имя, а на имя матери, С. А.) писался на общем пакете, заключавшем и его письма к жене, и письма молодежи.</p>
<p>Эти письма Н. Н. Раевского читатель найдет в приложении к настоящей статье. Они любопытны как итинерарий Пушкина и как живая речь его амфитриона. В них -- точно движущаяся панорама тех мест, чрез которые проезжал поэт, и отзвук тех пояснений, которые, может быть, давал старик Раевский своим молодым спутникам.</p>
<p>Эти письма позволяют, прежде всего, устранить одно недоразумение, связанное со ссылкой Пушкина на юг. Опираясь на слова Карамзина в письме к кн. Вяземскому, что Пушкин «благополучно поехал в Крым», многие думают, что Пушкин еще в Петербурге знал о предстоящей ему поездке на Таврический полуостров. Эта догадка, без сомнения, ошибочна. Сам Пушкин в упомянутом письме к брату рассказав о своей встрече с Раевскими в Екатеринославе, пишет: «Сын его... предложил мне путешествие к Кавказским водам», т. е. предложил тут же, при встрече; следовательно, предварительного уговора не было. Что же касается Крыма, то, как показывают помещаемые ниже письма Раевского, последний и сам до конца лета не был уверен, что попадет в Крым: его жена с двумя дочерьми оставались в Петербурге, и их приезд в Гурзуф, по-видимому, не был окончательно решен с весны. Выражение Карамзина объясняется, конечно, простой неточностью; он имел в виду больше служебное звание Инзова, к которому прикомандировывался Пушкин («попечитель колоний южного края»), нежели точное обозначение места.</p>
<p>По этим письмам маршрут Раевских и Пушкина может быть определен довольно точно. В Екатеринослав Раевские приехали в десятом часу вечера, и еще в тот же вечер (как свидетельствует Рудыковский) старик с сыном разыскали Пушкина. Любопытная черта для характеристики отца-Раевского: этот превосходный человек, сильный духом и вместе нежный, видно, с теплым участием отнесся к больному приятелю сына, если ночью, усталый с дороги, пошел вместе с сыном разыскивать его; неудивительно, что Пушкин был тронут.</p>
<p>Согласие Инзова на отпуск Пушкину было получено, конечно, без труда, и уже на другой день после завтрака путешественники выехали из Екатеринослава; по всей вероятности, это было именно 4-го июня. От Екатеринослава ехали, как видно из нижеприводимых писем, весь остальной день и затем всю ночь. Утром 5-го июня приехали в Таганрог, провели здесь день и ночевали, 6-го утром выехали из Таганрога, проехали Ростов-на-Дону и вечером того же дня приехали в Аксай; здесь переночевали и следующий день провели в Новочеркасске. Утром 8-го числа выехали из Аксая; 9-го приехали в Ставрополь и, проехав далее, ночевали, не доезжая Георгиевска; 10-го приехали в Георгиевск, здесь переночевали и, выехав утром 11-го, в тот же день прибыли на Горячие воды. С этим расчетом вполне согласуется то, что 13-го Раевский-отец принялся писать свое обстоятельное письмо дочери.</p>
<p>На Горячих водах Раевские с Пушкиным прожили, как показывают те же письма, несколько больше трех недель; 3-го июля они переехали в Железноводск, рассчитывая пробыть там две недели и затем перебраться в Кисловодск, тоже на две недели. Вероятно, около 1-го августа Раевские оставили Кисловодск и двинулись в обратный путь, опять чрез Горячие воды, где, по-видимому, провели день или два, здесь Гераков 2-го августа виделся с Пушкиным («Путевые записки», 99-100). По этим же запискам Геракова мы можем восстановить весь обратный маршрут Раевских с Кавказа в Крым: 8-го августа он встретился с ними в Темижбеке и потом в крепости Кавказской, 14-го -- в Тамани, 15-го -- в Керчи, 17-го -- в Феодосии. Из письма Пушкина к брату видно, что ехали они до Тамани в каретах, отсюда до Керчи морем, затем опять в каретах до Феодосии. Если и допустить, что в Феодосии они несколько задержались (младший Раевский захворал в дороге), то все-таки морской переезд из Феодосии в Гурзуф они совершили, без сомнения, числа 18-го или 19-го. Во время этого ночного переезда, как известно, была написана Пушкиным элегия «Погасло дневное светило». Эту элегию Пушкин потом послал брату для передачи Гречу, и, вероятно, уже брат выставил под нею ту ошибочную пометку: «Черное море, 1820, сентябрь», с которою она была напечатана в «Сыне Отечества» и печатается доныне.</p>
<p>Итак, в Гурзуф Пушкин прибыл около 19-го августа. Здесь уже ждали их жена Раевского с остальными двумя дочерьми, Екатериной и Еленой, по которым старик так скучал на Кавказе. В письме к брату Пушкин говорит, что прожил в Гурзуфе три недели; значит, он должен был уехать оттуда, считая с 19-го августа, около 10-го сентября, и в Кишинев он прибыл, вероятно, около 15-го. И, действительно, 24-го сентября он пишет из Кишинева брату неоднократно упомянутое нами письмо, которое по всему своему характеру заставляет думать, что он в Кишиневе уже по крайней мере несколько дней. Все эти даты почти абсолютно точны; но почему в черновых рукописях Пушкина два раза встречается пометка под стихами: «Гурзуф, 20-го сентября», мы не можем себе объяснить. Чтобы писать брату из Кишинева 24-го сентября, он должен был выехать из Гурзуфа во всяком случае раньше 20-го.</p>
<p>Из Гурзуфа Раевские поехали, как известно, в Каменку. В Пушкинской литературе было много споров о том, сопровождал ли их туда и Пушкин, чтобы уже оттуда направиться в Кишинев. Но этот вопрос решается без труда. Исследователи упустили из виду, что у Геракова есть, кроме всем известных «Путевых записок», еще и «Продолжение путевых записок», изданное отдельной книгою в 1830 г. Здесь он рассказывает о своих встречах с Раевскими в Симферополе и Бахчисарае еще 19-го и 20-го сентября (стр. 24, 29), когда Пушкина уже, несомненно, не было в Крыму; значит, он не мог сопровождать Раевских в Каменку. Упустили из виду еще и то, что И. М. Муравьев-Апостол («Путешествие по Тавриде в 1820 г.», стр. 47-48) рассказывает о своей встрече с Раевскими в Саблях, у А. М. Бороздина (в пятнадцати верстах от Симферополя). Муравьев выехал из Одессы в Крым 11-го сентября, раза два останавливался на сутки в дороге и, следовательно, не мог приехать в Сабли раньше 18-го -- 20-го сентября; а он прожил в Саблях четверо суток и, уезжая, по-видимому, еще оставил там Раевских. Что с ними тогда уже не было Пушкина видно из слов самого Пушкина, в письме к Дельвигу 1824 г.: «Я был на полуострове в тот же год и почти в то же время, как </p>
<p>И. М. Очень жалею, что мы не встретились».</p>

<p class="h1">2</p>

<p>От этих внешних фактов перейдем к внутренней, к душевной жизни Пушкина в первые месяцы его ссылки.</p>
<p>Уже В. Д. Спасович обратил внимание на то, что в стихах Пушкина задолго до ссылки, едва ли не с 1817 года, временами сказывается неудовлетворенность рассеянной петербургской жизнью. Инстинктивно он, по-видимому, давно уже рвался вон из этой обстановки. К концу петербургского периода это чувство в нем крепнет, овладевает сознанием и обнаруживается с полной ясностью. Весь последний год перед ссылкою Пушкин уже сознательно стремится вон из Петербурга. Мы знаем, что в марте 1819-го года он собирался вступить в военную службу и уехать на Кавказ; потом, оставив это намерение под влиянием авторитетных советов, он решает удалиться в отцовскую деревню:</p>

	<p class="verse">Смирив немирные желанья,<br></br>
	Без доломана, без усов,<br></br>
	Сокроюсь с тайною свободой,<br></br>
	С цевницей, негой и природой<br></br>
	Под сенью дедовских лесов,<br></br>
	Над озером, в спокойной хате и т. д.<br></br>
	</p>

<p>Летом этого же года, живя в деревне, он пишет:</p>

	<p class="verse">Приветствую тебя, пустынный уголок,<br></br>
	Приют спокойствия, трудов и вдохновенья,<br></br>
	Где льется дней моих невидимый поток<br></br>
	На лоне счастья и забвенья!<br></br>
	Я твой: я променял порочный двор Цирцей и т. д.<br></br>
	</p>

<p>И здесь опять звучит тот же мотив -- жажда свободы:</p>

	<p class="verse">Я здесь, от суетных оков освобожденный,<br></br>
	Учуся в истине блаженство находить...<br></br>
	</p>

<p>Он впервые сблизился с Чаадаевым еще будучи в Лицее, и затем тесно подружился с ним уже в Петербурге, в 1818-1819 гг.; и вот как он в послании к Чаадаеву характеризует эти два момента своей жизни:</p>

	<p class="verse">Ты сердце знал мое во цвете юных дней;<br></br>
	Ты видел, как потом в волнении страстей<br></br>
	Я тайно изнывал, страдалец утомленный...<br></br>
	</p>

<p>Эта строка, в которой Пушкин изображает свое душевное состояние за время перед ссылкой, не оставляет ничего желать в смысле ясности: он «тайно изнывал» в «суетных оковах» -- он жаждал «свободы».</p>
<p>И вот он покидает Петербург. Правда, он не сам расторгнул оковы,-- он выброшен отсюда грубой рукой: но он так долго, так страстно рвался вон, что важность самого факта застилает для него причину: ему кажется, что он сам бежал, в поисках свободы и свежих впечатлений. В том же послании к Чаадаеву (апрель 1821 г.) он говорит:</p>

	<p class="verse">И, сети разорвав, где бился я в плену,<br></br>
	Для сердца новую вкушаю тишину.<br></br>
	</p>

<p>Еще определеннее он говорит об этом в элегии, написанной на пути из Феодосии в Гурзуф:</p>

	<p class="verse">Искатель новых впечатлений,<br></br>
	Я вас бежал, отечески края,<br></br>
	Я вас бежал, питомцы наслаждений,
	Минутной младости минутные друзья.<br></br>
	</p>

<p>И еще долго спустя, в «Бахчисарайском Фонтане», он упорно повторяет: «Покинув север наконец...»</p>
<p>Это -- капитальный факт из внутренней биографии Пушкина. Мы увидим дальше, какую важную роль он сыграл в творчестве нашего поэта.</p>
<p>Итак, он на воле, он вырвался из душной атмосферы «света», он свободен от «стеснительных условий и оков». Как же он чувствует себя в первые месяцы ссылки? Счастлив ли он своей свободой? Вбирает ли он жадно те новые впечатления, которых так искал? Нет; в нем произошла какая-то глубокая перемена, которую он сам не в силах себе уяснить. На протяжении многих месяцев после приезда на юг его стихи и письма говорят об одном: о полной апатии, об омертвелости духа, о недоступности каким бы то ни было впечатлениям.</p>
<p>Это началось, по-видимому, тотчас по приезде. На Горячих водах он пишет эпилог к «Руслану и Людмиле» -- здесь мы находим такие строки:</p>

	<p class="verse">Забытый светом и молвою,<br></br>
	Далече от брегов Невы,<br></br>
	Теперь я вижу пред собою<br></br>
	Кавказа гордые главы.<br></br>
	Над их вершинами крутыми,<br></br>
	На скате каменных стремнин,<br></br>
	Питаюсь чувствами немыми<br></br>
	И чудной прелестью картин<br></br>
	Природы дикой и угрюмой;<br></br>
	Душа, как прежде, каждый час<br></br>
	Полна томительною думой -- <br></br>
	Но огнь поэзии погас.<br></br>
	Ищу напрасно впечатлений:<br></br>
	Она прошла, пора стихов,<br></br>
	Пора любви, веселых снов,<br></br>
	Пора сердечных вдохновений!<br></br>
	</p>

<p>Недолго спустя, на южном берегу Крыма, он в стихотворении «Чаадаеву» говорит о себе:</p>

	<p class="verse">...в сердце, бурями смиренном,<br></br>
	Теперь и лень и тишина.<br></br>
	</p>

<p>И там же, в Гурзуфе, пишет он великолепное стихотворение «Мне вас не жаль», где, перечислив без сожаления утехи своей бурной юности, говорит:</p>


	<p class="verse">Но где же вы, минуты умиленья,<br></br>
	Младых надежд, сердечной тишины,<br></br>
	Где прежний жар и нега вдохновенья?..<br></br>
	Придите вновь, года моей весны!<br></br>
	</p>

<p>Его обычная впечатлительность как бы атрофирована. Несколько лет спустя он так -- сам удивляясь своей бесчувственности -- рассказывал в письме к Дельвигу (черновом) о своем переезде с Кавказа в Крым. В Керчи он посетил гробницу Митридата. «Воображение мое спало; хоть бы одно чувство, нет! Там сорвал цветок для памяти и на другой день потерял его без всякого сожаления. Развалины Пантикапеи подействовали на мое воображение еще того менее». Ночью, плывя из Феодосии в Гурзуф, он не спал, но когда капитан указал ему вдали Чатырдаг, он не различил его «да и не любопытствовал». И дальше, среди тех строк, где он описывает свою жизнь в Гурзуфе, есть неоконченная фраза: «Холодность моя посреди прелестей природы...» Только на минуту, в ту бессонную ночь на корабле, ожила его душа при воспоминании о прошлом -- и «в очах родились слезы вновь».</p>
<p>Надо заметить, что это состояние бесчувственности, безочарованности, осложняясь и углубляясь, длилось у Пушкина затем еще очень долго, но это для нас теперь не важно: мы изучаем только первое время его ссылки.</p>
<p>В эти первые месяцы бесчувственность сказывалась у него еще косвенно: временной утратой поэтического вдохновения. Ему самому казалось, что он утратил вдохновение навсегда. Мы уже видели в эпилоге к «Руслану и Людмиле»: «огнь поэзии погас» и т. д. Этот эпилог кончается такими строками:</p>

	<p class="verse">Восторгов краткий день протек --<br></br>
	И скрылась от меня навек<br></br>
	Богиня тихих песнопений...<br></br>
	</p>

<p>И это сознание опять-таки еще долго звучит в его стихах:</p>

	<p class="verse">И ты, моя задумчивая лира...<br></br>
	Найдешь ли вновь утраченные звуки.
		(«Желание», 1821 г.)<br></br>
	</p>

	<p class="verse">Предметы гордых песнопений<br></br>
	Разбудят мой уснувший гений...<br></br>
		(«Война», 1821 г.)<br></br>
	</p>

<p>и еще в первой песни «Онегина»:</p>

	<p class="verse">Адриатические волны!<br></br>
	О, Брента! нет, увижу вас,<br></br>
	И, вдохновенья снова полный,<br></br>
	Услышу ваш волшебный глас!<br></br>
	</p>

<p>Пушкин, разумеется, старался дать себе отчет -- откуда эта мертвенность его духа,-- и ответ напрашивался сам собою: бурные страсти опустошили его душу:</p>

	<p class="verse">... рано в бурях отцвела<br></br>
	Моя потерянная младость,<br></br>
	</p>

<p>говорит он в элегии «Погасло дневное светило» и повторяет это потом многократно: «в волнении страстей я тайно изнывал» и т. д. Но к этому мы еще вернемся.</p>

<p class="h1">3</p>

<p>Надо ясно представить себе душевное состояние Пушкина в эти первые месяцы ссылки, чтобы не исказить перспективу его настроений. Эту самую мертвенность духа надо понимать условно. Пушкин писал потом о своей жизни в Крыму, что это были «счастливейшие минуты его жизни», что он «наслаждался» южной природой. Но это было наслаждение пассивное: он сам прибавляет, что сразу привык к южной природе «и ни на минуту ей не удивлялся». Его душа была закрыта для очарований, но красоты природы, мир, счастливый круг семьи, в которую он вошел,-- все это действовало на него благотворно.</p>
<p>А в глубине души он в эти самые дни внешней бесчувственности свято лелеял какое-то живое и сильное чувство.</p>
<p>Не подлежит сомнению, что Пушкин вывез из Петербурга любовь к какой-то женщине, и что эта любовь жила в нем на юге еще долго, во всяком случае, до Одессы. Он говорит о ней с ясностью, не оставляющей места никаким толкованиям. Почему он не спал в ту ночь на военном бриге, везшем его и Раевских в Гурзуф? Он плыл в виду полуденных берегов, но Чатырдаг оставляет его равнодушным: воспоминаньем упоенный, он думает о своей любви, он «вспомнил прежних лет безумную любовь», и это-то воспоминание вызвало слезу на его глаза. Он говорит о том, что бежал от минутных друзей юности, бежал из отеческого края,</p>

	<p class="verse">	Но прежних сердца ран,<br></br>
	Глубоких ран любви ничто не излечило.<br></br>
	</p>

<p>В посвящении к «Кавказскому Пленнику» он говорит Раевскому-сыну, вспоминая свою ссылку и время, проведенное с ним на Кавказе и в Крыму:</p>

	<p class="verse">Когда кинжал измены хладной,<br></br>
		Когда любви тяжелый сон<br></br>
		Меня терзали и мертвили --<br></br>
	Я при тебе еще спокойство находил;<br></br>
	</p>

<p>и образ этой же женщины «преследовал» его тогда, когда он стоял перед фонтаном слез в Бахчисарае, и о ней он говорит в заключительных строках «Бахчисарайского Фонтана» (1822 г.):</p>

	<p class="verse">Я помню столь же милый взгляд<br></br>
	И красоту еще земную;
	Все думы сердца к ней летят;<br></br>
	Об ней в изгнании тоскую...<br></br>
	</p>

<p>Эти намеки слишком содержательны и слишком тождественны, чтобы можно было ими пренебречь. Эти сейчас приведенные стихи («любовный бред», как назвал их Пушкин в одном письме) он выключил при первом издании поэмы -- как делал всегда со стихами, содержавшими личный намек. Что женщина, которую он любил, жила на севере, показывает стих:</p>

	<p class="verse">Об ней в изгнании тоскую.<br></br>
	</p>

<p>Кто была эта женщина? Биографы не знают за Пушкиным никакой северной любви на юге. Напротив, они утверждают, что Пушкин в Крыму влюбился в Екатерину Николаевну Раевскую (другие думают, что в Елену), и к ней относят все эротические места в стихах Пушкина за 1820-1821 гг. Мы сейчас видели, что это была старая любовь, что воспоминание о ней преследовало Пушкина и на Кавказе, и на пути в Крым, т. е. до встречи с Екатериной и Еленой Раевскими, наконец, что любимая им женщина, несомненно, жила далеко ( «в изгнании тоскую» ). Но и помимо этих прямых указаний, все говорит против предположения о любви Пушкина к какой-либо из Раевских. Единственное стихотворение, которое с некоторым правом можно отнести к одной из Раевских -- «Увы, зачем она блистает»,-- не содержит ни малейшего намека на любовь. Уже позднее, в Каменке, Пушкин написал элегию «Редеет облаков летучая гряда», полную воспоминаний о Крыме. Разрешая Бестужеву напечатать эту элегию, он потребовал, чтобы последние три стиха были выпущены, и очень рассердился, когда увидел их в печати. Вот эти три стиха:</p>

	<p class="verse">...Когда на хижины сходила ночи тень<br></br>
	И дева юная во мгле тебя (звезду) искала<br></br>
	И именем своим -- подругам называла.<br></br>
	</p>

<p>Это был конкретный намек, возможно, на одну из Раевских (и тогда -- на Елену: «дева юная»). Но и в этих трех стихах нет намека на любовь; напротив, весь характер воспоминания исключает мысль о каком-либо остром чувстве: «Над морем я влачил задумчивую лень», говорит Пушкин о себе. В ближайшие месяцы после Гурзуфа Пушкин раза два ездил из Кишинева к Раевским в Киев, но и тут ни одним стихом не обмолвился о своей любви. Наконец, его дальнейшие отношения к Екатерине Николаевне уже совершенно исключают мысль о любви к ней. Через несколько месяцев после Гурзуфа она вышла замуж за М. Ф. Орлова и с тех пор жила в Кишиневе, Пушкин был ежедневным гостем в их доме и очень дружен с мужем, но ни из чего не видно, чтобы он страдал, ревновал и т. п.1</p>
<p>Главным основанием легенды о любви Пушкина к Екатерине Николаевне Раевской служат те строки в его стихах и письмах, где он говорит о женщине, впервые рассказавшей ему историю Бахчисарайского фонтана. Теперь даже трудно доискаться, кто первый пустил в ход этот аргумент. Все дело заключается в следующем. 8-го февраля 1824 года Пушкин писал Бестужеву: «Радуюсь, что мой Фонтан шумит. Недостаток плана не моя вина. Я суеверно перекладывал в стихи рассказ молодой женщины.</p>

	<p class="verse">Aux douces lois des vers je pliais les accents<br></br>
	De sa bouche aimable et naive».<br></br>
	</p>

<p>Эти строки из Пушкинского письма неизвестно каким путем попали к Булгарину, который и напечатал их в своем журнале с пояснением: «П. писал к одному из своих приятелей в Петербурге: «Недостаток плана...» и т. д. Когда Пушкин узнал об этом, его бешенству не было предела, и 29-го июня он пишет Бестужеву (выговаривая и за другую нескромность -- за напечатание тех трех заключительных стихов): «Черт дернул меня написать еще кстати о Бахчисарайском фонтане какие-то чувствительные строчки и припомнить тут же элегическую мою красавицу. Вообрази мое отчаяние, когда увидел их напечатанными. Журнал может попасть в ее руки. Что ж она подумает, видя, с какой охотою беседую об ней с одним, из П. Б. моих приятелей... Признаюсь, одной мыслью этой женщины дорожу я более, чем мнениями всех журналов на свете и всей нашей публики. Голова у меня закружилась».</p>
<p>И вот биографы Пушкина, сопоставляя эти строки с его словами в письме к Дельвигу, что о фонтане слез он впервые услыхал от какой-то К**, решили, что это и была Екатерина Николаевна Раевская, и что, следовательно, в последнюю и был влюблен тогда Пушкин.</p>
<p>Между тем о Бахчисарайском фонтане Пушкин впервые услыхал, несомненно, в Петербурге. Об этом с полной ясностью свидетельствует черновой набросок начала «Бахчисарайского Фонтана».</p>

	<p class="verse">Давно, когда мне в первый раз<br></br>
	Любви поведали преданье,<br></br>
	Я в шуме радостном уныл<br></br>
	И на минуту позабыл<br></br>
	Роскошных оргий ликованье.<br></br>
	Но быстрой, быстрой чередой<br></br>
	Тогда сменялись впечатленья и т. д.<br></br>
	</p>

<p>Здесь так ясно обрисована петербургская жизнь Пушкина, что сомнений быть не может. В письме к Дельвигу Пушкин говорит, что К** поэтически описывала ему фонтан, называя его «la fontaine des larmes», а в самой поэме он говорит об этом:</p>

	<p class="verse">Младые девы в той стране<br></br>
	Преданье старины узнали,<br></br>
	И мрачный памятник оне<br></br>
	Фонтаном слез именовали.<br></br>
	</p>

<p>Эти выдержки, думается, решают вопрос. Да и как можно было относить этот эпизод к Екатерине Николаевне, которую мы хорошо знаем за натуру холодную, положительную, строгую, когда сам Пушкин ту женщину, которая рассказывала ему о Бахчисарайском фонтане, характеризует выражениями: «поэтическое воображение К**», «элегическая моя красавица», и применяет к ней стих: «bouche aimable et naive?» Какою представлялась ему Екатерина Николаевна, можно судить по тому, что он писал кн. Вяземскому по поводу «Бориса Годунова»: «Моя Марина славная баба: настоящая Катерина Орлова».</p>
<p>Итак, кто же был предметом северной любви Пушкина на юге? При нынешнем состоянии наших сведений на этот вопрос нельзя ответить положительно, а шатких догадок лучше избегать. Несомненен самый факт его северной любви; этим фактом и надо пока довольствоваться, не затемняя его пристрастиями.</p>

<p class="h1">4</p>

<p>Теперь, зная настроения Пушкина в первый период ссылки, зная и его омертвелость, и его северную любовь, мы глубже и вернее поймем его «Кавказского Пленника», написанного непосредственно после поездки на Кавказ и в Крым (начат еще в Гурзуфе).</p>
<p>Если бы нужны были еще доказательства поразительной, щепетильной, почти педантической правдивости Пушкина, лучшим из них могла бы служить эта поэма. Она верна действительности до мелочей. Пушкин сам, в письме к Гнедичу, указал на одну такую черту: как ни соблазнительно было избрать местом действия горы и ущелья Кавказа, он «поставил своего героя в однообразных равнинах, где сам прожил два месяца». И подобных черт много. Например, действие поэмы происходит летом, в период гроз, косьбы (может быть, второй), когда и Пушкин был на Кавказе. Он описывает Байрам -- и от Геракова мы знаем («Пут. зап.», 153), что в тот год Байрам начался 5-го или 6-го сентября, и, следовательно, Пушкин мог его видеть у крымских татар.</p>
<p>Пушкин неоднократно признавался, что в лице Пленника изобразил самого себя. Соглашаясь с мнением Горчакова, что характер Пленника неудачен, он замечает: «Это доказывает, что я не гожусь в герои романтического стихотворения», и, посвящая поэму младшему Раевскому, он говорит:</p>

	<p class="verse">	Ты здесь найдешь...<br></br>
	Мечты знакомые, знакомые страданья<br></br>
		И тайный глас души моей.<br></br>
	</p>

<p>Мы видели, каково было душевное состояние Пушкина на Кавказе и в Крыму -- и каким оно представлялось ему самому. Три чувства преобладали в нем: 1) он чувствовал себя на свободе и был интимно уверен, что сам бежал от «стеснительных условий и оков»; 2) он чувствовал себя нравственно мертвым, недоступным никакому очарованью, никакой радости; 3) наконец, он лелеял какую-то давнюю, неразделенную любовь. Этими тремя элементами всецело исчерпывается и психологический сюжет «Кавказского Пленника». Больше в нем нет ничего. Замечательно, что в своей бессознательной правдивости Пушкин и Пленника сделал поэтом, каким был сам: «Охолодев к мечтам и лире», говорит он о Пленнике.</p>
<p>В стихотворениях, написанных Пушкиным за это первое время его ссылки, можно подобрать ряд признаний, почти буквально совпадающих с характеристикой, которую он дает своему Пленнику. И Пленник, как сам Пушкин, «бежал» с севера -- и по той же причине:</p>

	<p class="verse">Отступник света, друг природы,<br></br>
	Покинул он родной предел<br></br>
	И в край далекий полетел<br></br>
	С веселым призраком свободы.<br></br>
	</p>

<p>И то, что дальше говорится о Пленнике:</p>

	<p class="verse">Свобода! он одной тебя<br></br>
	Еще искал в подлунном мире,--<br></br>
	</p>

<p>это самое Пушкин в 1821 г. писал Дельвигу о себе:</p>

	<p class="verse">К неверной славе я хладею --<br></br>
	Одна свобода мой кумир.<br></br>
	</p>

<p>Общ ему с Пленником и «души печальный хлад». Как в нем самом, это -- самая резкая черта в душевном состоянии Пленника: она проходит красной нитью чрез всю поэму. В ответ на любовь черкешенки Пленник говорит:</p>

	<p class="verse">Но поздно: умер я для счастья,<br></br>
	Надежды призрак отлетел;<br></br>
	Твой друг отвык от сладострастья,<br></br>
	Для нежных чувств окаменел.<br></br>
	</p>
<p>В августе 1821 г. Пушкин то же самое отвечает от себя женщине, которая, как ему показалось, готова его полюбить («Умолкну скоро я», черновая):</p>

	<p class="verse">Нет, поздно, милый друг, узнал я наслажденье:<br></br>
		Ничто души моей уже не воскресит.<br></br>
		Ей чуждо страсти упоенье<br></br>
	И счастье тихое меня не веселит.<br></br>
	</p>

<p>И он объясняет эту душевную мертвенность Пленника так же, как собственную разочарованность: действием страстей, рано опустошивших душу:</p>

	<p class="verse">Без упоенья, без желаний,<br></br>
	Я вяну жертвою страстей,<br></br>
	</p>

<p>или:</p>
	<p class="verse">Страстями сердце погубя...<br></br>
	</p>
<p>или:</p>
	<p class="verse">Где бурной жизнью погубил<br></br>
	Надежду, радость и желанье... и т. д.<br></br>
	</p>

<p>Но, как и он, Пленник унес с собою из родного края долгую, мучительную страсть -- и также без взаимности, как Пушкин. То, что Пушкин говорит о себе в элегии «Погасло дневное светило»,-- то самое он почти буквально говорит и о Пленнике:</p>

	<p class="verse">	...в нем теснились<br></br>
	Воспоминанья прошлых дней...<br></br>
	Лежала в сердце, как свинец,<br></br>
	Тоска любви без упованья.<br></br>
	</p>

<p>Даже романтическую фабулу своей поэмы (которую надо отличать от психологического сюжета) Пушкин не выдумал, а взял, по-видимому, из собственного опыта. В объятиях женщины думать о другой -- такова эта фабула:</p>
	<p class="verse">Как тяжко мертвыми устами<br></br>
	Живым лобзаньям отвечать,<br></br>
	И очи, полные слезами,<br></br>
	Улыбкой хладною встречать!<br></br>
	Измучась ревностью напрасной,<br></br>
	Уснув бесчувственной душой,<br></br>
	В объятиях подруги страстной<br></br>
	Как тяжко мыслить о другой!..<br></br>
	</p>

<p>Вся эта фабула in nuce заключена в стих. «Дорида», которое было написано Пушкиным еще в Петербурге, за несколько месяцев до ссылки: в объятиях Дориды ему «другие милые... виделись черты», и «имя чуждое» уста его шептали. </p>
<p>Надо обратить внимание на те два стиха о Пленнике:</p>

	<p class="verse">Измучась ревностью напрасной,<br></br>
	Уснув бесчувственной душой...<br></br>
	</p>

<p>В них вся история «северной» любви Пленника -- и Пушкина.</p>

<p class="h1">5</p>

<p>Этой северной любовью вдохновлялась поэзия Пушкина на юге целых два года, ею внушен был не только «Кавказский Пленник», но и «Бахчисарайский Фонтан». Чудным светом озаряется для нас его творчество -- мы нисходим до таинственных источников вдохновения.</p>
<p>Но их даже не надо искать, их показывает нам сам Пушкин. Он увез на юг только смутный облик любимой женщины, не настоящую страсть, а глубокое томление, сладкое очарованье недостижимой, нежной, кроткой красоты. И, может быть, именно этой безбурной полнотой волшебного очарованья, этой туманностью чарующего образа и питалось больше всего вдохновение поэта. Реальная страсть узка, нетерпима, в ней нет такой дали. В черкешенке и в Марии Потоцкой Пушкин возвел в «перл создания» женщину своей северной любви.</p>
<p>Он сам говорит это. Стоя перед фонтаном в Бахчисарае, он равнодушно смотрел кругом:</p>

	<p class="verse">	...не тем<br></br>
	В то время сердце полно было.<br></br>
	</p>

<p>Ему чудилась тень девы:</p>

	<p class="verse">Чью тень, о други, видел я?<br></br>
	Скажите мне: чей образ нежный<br></br>
	Тогда преследовал меня,<br></br>
	Неотразимый, неизбежный?<br></br>
	</p>

<p>То были не Мария и Зарема,-- то был образ другой, живой женщины:</p>

	<p class="verse">Я помню столь же милый взгляд<br></br>
	И красоту еще земную;<br></br>
	Все думы сердца к ней летят;<br></br>
	Об ней в изгнании тоскую...<br></br>
	Безумец! полно, перестань,<br></br>
	Не растравляй тоски напрасной!<br></br>
	Мятежным снам любви несчастной<br></br>
	Заплачена тобою дань ---<br></br>
	Опомнись! долго ль, узник томный,<br></br>
	Тебе оковы лобызать<br></br>
	И в свете лирою нескромной<br></br>
	Свое безумство разглашать?<br></br>
	</p>

<p>Это -- та любовь, о которой он говорит в стихотворении «Умолкну скоро я» (авг. 1821 г.):</p>

	<p class="verse">Но если юноши, внимая молча мне,<br></br>
	Дивились долгому любви моей мученью...<br></br>
	</p>

<p>Пушкин сам рассказывает (1823 г.), что, прочитав Туманскому отрывки из своего «Бахчисарайского Фонтана», он сказал ему, что не желал бы напечатать эту поэму, «потому что многие места относятся к одной женщине, в которую я был очень долго и очень глупо влюблен, и что роль Петрарки мне не по нутру». То самое, что он говорит в заключительных стихах поэмы, он повторил и в стихотворении «Фонтану Бахчисарайского дворца»:</p>

	<p class="verse">Или Мария и Зарема<br></br>
	Одни счастливые мечты?<br></br>
	Иль только сон воображенья<br></br>
	В пустынной мгле нарисовал<br></br>
	Свои минутные виденья,<br></br>
	Души неясный идеал?<br></br>
	</p>

<p>В черновом было: «Любви безумной идеал». </p>
<p>И уже позднее, в «Онегине», вспоминая обе свои поэмы -- и «Пленника», и «Фонтан»,-- он писал:</p>

	<p class="verse">Замечу кстати: все поэты --<br></br>
	Любви мечтательной друзья.<br></br>
	Бывало, милые предметы<br></br>
	Мне снились, и душа моя<br></br>
	Их образ тайный сохранила;<br></br>
	Их после муза оживила:<br></br>
	Так я, беспечен, воспевал<br></br>
	И деву гор, мой идеал,<br></br>
	И пленниц берегов Салгира...<br></br>
	</p>

<p>На юге Пушкин, как известно, впервые узнал Байрона, и отсюда начинается «байронический» период его творчества.</p>
<p>Вопрос о байронизме у Пушкина требует коренного пересмотра. Нельзя -- как это большею частью делалось до сих пор -- говорить о влиянии, не изучив предварительно ту психическую почву, на которую легло это влияние; чтобы выделить байронические элементы в поэзии Пушкина, надо знать, чем был Пушкин в момент своего ознакомления с Байроном. Этот вопрос требует специального исследования, но основные линии уже теперь ясны. Мы видели, как много «байронических» элементов было в душе Пушкина уже в 1819 г. и начале 1820 г., т. е. прежде, чем Раевские познакомили его с поэзией Байрона; и с другой стороны, легко заметить, что одна из основных черт Байроновского настроения осталась чужда ему и после этого знакомства: бурный протест, мятеж против социального насилия. Высылка Пушкина из Петербурга была соединена с ужасными оскорблениями, доводившими его до мыслей о самоубийстве или убийстве, да и помимо этого, самая ссылка была насилием. Пять лет спустя Пушкин заговорит о мести и назовет ее: «бурная мечта ожесточенного страданья». Но на первых порах на Кавказе и в Крыму у него не только не вырывается ни одной ноты возмущения, протеста, но, как мы видели, он игнорирует даже самый факт ссылки, и чтение Байрона в этом отношении нимало не влияет на него; по его стихам никто не догадался бы, что он -- жертва грубого произвола. Таким образом, мы думаем, что влияние Байрона не внесло в психику Пушкина ни одного нового элемента; оно только помогло ему яснее осознать его собственное душевное состояние, в каком он был тотчас по приезде на юг.</p>

<p>В заключение привожу упомянутые 
выше письма Н. Н. Раевского-отца к Ек. Н. Раевской.</p>

<p>1</p>

<p>13-го июня. Горячие воды. -- Где ты, милая дочь моя Катенька? Каково твое здоровье и сестры твоей Аленушки? -- вот единственная мысль моя, которая и во сне меня не оставляет. Я никаких планов не делаю, пока не получу от вас известия; последнее имел в Киеве от 6-го мая. Выехал я 19-го, 21-го ночевал в Смеле, отпустил сестер поутру в Каменку, сам же поехал в Сунки для некоторых испытаний на винном заводе и приехал к матушке вечером.</p>
<p>Из сего начала ты видишь, мой друг, что я пишу род журнала, род, потому что для оного недовольно подробно, а для письма слишком обстоятельно и длинно.</p>
<p>О Каменке тебе ни слова, все по-прежнему -- хуже быть не может, разве новые мерзости.</p>
<p>Я выехал из Болтышки после ночлега, позавтракал у Аграфены Ивановны и пустился в путь. В Елисаветграде остановился у Фундуклея, где нашел доктора Бетриха. Первый жаловался, что люди мало пьют водки, второй -- что мало больных!</p>
<p>Из Елисаветграда ехал я некоторое время Николаевской дорогой, потом повернул влево на Кременчугскую, не доезжая его, повернул вправо на Екатеринославль в виду Днепра нагорным берегом; места прекрасные, река излучистая, во всей своей красоте. В Екатеринославль приехал в десятом часу ночи, к губернатору Карагеоргию, который имел удар от паралича, но болезни своей не знает. Екатеринославль на прекрасном месте расположен вдоль Днепра. Город не обширный, улицы и дома чистые, и при каждом сад, что составляет картину весьма приятную. С горы, которую предположено застроить, в хорошую погоду виден Павлоград в 70-ти верстах расстояния. На сей высоте заложена была церковь императрицей Екатериной, которой величиной мало в Европе равняться могут,-- она оставлена; тут валится дворец, в котором жил князь Потемкин, при нем прекраснейший, но запущенный сад, обширный, с прекрасными деревьями, коим окружающие степи цену прибавляют! Великий князь Николай Павлович, смотря на дворец, повторил слышанные слова: этот человек все начинал, ничего не кончал. Потемкин заселил обширные степи, распространил границу до Днестра, сотворил Екатеринославль, Херсон, Николаев, флот Черного моря, уничтожил опасное гнездо неприятельское внутри России приобретением Крыма и Тавриды, а не докончил только круга жизни человеческой, не достигнув границы, ей предназначенной, умер во всей силе ума и тела!</p>
<p>В Екатеринославле переночевал, позавтракал и поехал по Мариупольской дороге. В 70-ти верстах переправился через Днепр при деревне Нейенбург,-- немецкая колония в цветущем положении, уже более 30-ти лет тут поселенная. Тут Днепр только что перешел свои пороги, посреди его -- каменные острова с лесом, весьма возвышенные, берега также местами лесные; словом, виды необыкновенно живописные, я мало видал в моем путешествии, кои бы мог сравнить с оными.</p>
<p>За рекой мы углубились в степи, ровные, одинакие, без всякой перемены и предмета, на котором бы мог взор путешествующего остановиться; земли способные к плодородию, но безводные и посему мало заселенные. Они отличаются от тех, что мы с тобой видали, множеством травы, ковылем называемой, которую и скот пасущийся в пищу не употребляет, как будто бы почитает единственное их украшение. Надобно признаться, что при восходе или захождении солнца, когда смотришь на траву против оного, то представляется тебе чистого серебра волнующееся море.</p>
<p>Близ Мариуполя открыли глаза наши Азовское море. Мариуполь, как и Таганрог, не имеет пристани, но суда пристают по глубине ближе к берегу. 40 лет, как населен он одними греками, торгуют много хлебом, скотом, в 120-ти верстах от Таганрога, окружены землями плодородными, а хлеб, то есть пшеница, и в теперешнее дешевое время продается до 16-ти рублей. На первой почте за Мариуполем встретили мы жену Гаевского, которая дожидалась меня трое суток и отправилась к мужу; ей не дали лошадей, для меня приготовленных. Она за то приготовила нам завтрак, мы поели, я написал с нею вам письма, и поехали.</p>
<p>В Таганрог приехал я утром. Город на хорошем месте, строеньем бедный, много домов, покрытых соломой, но торговлей богат и обыкновенно вдвое приносит правительству против Одессы. Способов ей не дают, купцы разных наций не имеют общественного духа, от сего нет никакого общественного заведения, пристани нет, а по мелководью суда до берега далеко не доходят, а при мне сгружали и нагружали оные на подмощенных телегах, которые лошади в воде по горло подвозили к судам.</p>
<p>Обедал я у градоначальника Папкова, ночевал и поутру рано отправился в Ростов, что прежде было предместьем крепости Святого Димитрия.</p>
<p>Крепость сия есть то место, где 37 лет тому назад жил я почти год с матушкой по той причине, что Лев Денисович, командовавший полком, ходил на Кубань под командой Суворова, а чтоб рассмешить тебя, мой друг, напомню песенку, мной сочиненную девице Пеленкиной и тебе известную, в которой я назвал ее Лизетой, потому что к ее имени, т. е. Алены, я рифмы приискать не мог. В первый раз ехав на Кавказ при жизни ее мужа тому 25 лет, я у них обедал, нынче, узнав, поехал к ней, застал у них гостей; одна дочь замужем, другая же, 17 лет, в девицах и так хороша, как мало видал я хороших. Я посидел, посмеялись насчет ребяческих лет наших и... расстались без слез, ни сожаленья.</p>
<p>За крепостью есть другой форштат, или город армянский, Нахичевань называемый, пространный, многолюдный и торговлей весьма богатый. Образ жизни, строенье, лица, одеянья все оригинальное. Мы его проехали и прибыли на ночлег в станицу Аксай на устье реки Аксай, вверх по которой в 35-ти верстах перенесена столица донских казаков и названа Новым Черкасском. В Аксаях должен был я переправляться чрез Дон; послал тотчас письмо с казаком к атаману Денисову, что буду назавтра к нему обедать, и куда всей гурьбой наутро отправился. Новый Черкасск, заложенный Платовым,-- город весьма обширный, регулярный, но еще мало населенный, на высоком степном месте, на берегу реки Аксай, которая теперь в половодье разливами соединяется с Доном, но различить их весьма можно по разности цвета воды. Пообедав, выпросил шлюпку и поехали назад водой. Вообрази ты себе берег нагорный, с разнообразными долинами, холмами, рощами, виноградными садами и застроенный беспрерывными дачами на расстоянии сорока верст в степном уголку земного шара,-- ты можешь легко представить чувства смотрящего на сии картины человека, коего сердце к приятным чувствам открыто быть может. Мои все были в восхищении, и я был бы также, когда б вы были со мной и здоровы! На пути, спросив на даче граф. Кат. Дмитр. Орловой, вдовы атамана, тещи Палена, и узнав, что с час как приехал сосед наш Орлов Алексей Петрович, который теперь здесь на водах, мы вышли на берег, я с ним повидался, потом сел в шлюпку и приехали уже ночью довольно поздно в Аксай.</p>
<p>На другой день рано, отправив кареты на большом судне на другой берег, до коего было 18 верст, сели опять в шлюпку и поехали в Старый Черкасск. Сей разжалованный город в станицу еще более обыкновенного залит водою. В нем осталось домов до 700, в том числе несколько старых фамилий чиновников, как то: Ефремовых и пр., другие ж перевезены в Черкасск. Но церквей не перевезли и их богатства, но не могли увезть памяти, что это первое было гнездо донских казаков. Словом, Старый Черкасск останется вечно монументом как для русских, так и для иностранных путешественников. Обойдя все, что там есть достойного, отправились и мы на левый берег Дона и приплыли в Азию в одно время с нашими каретами.</p>
<p>Тут кончу, друг мой Катенька, первое описание мое; продолжение впредь, я устал писать, ты устанешь читать,-- отдохнешь, опять примешься за чтение, а я за перо. Прощайте, милые мои дочки, обнимаю вас.</p>

<p>2</p>

<p>Продолжение. -- Мы вышли на левый берег Дона, сели в кареты и пустились в путь, 200 верст ехали землями, принадлежащими донскому войску, кои в мое время, равно в 170 верст Кавказской губернии до называемой Донской крепости, составляли степь безводную и необитаемую, и на всем сем расстоянии, кроме одних землянок, ничего не было, ныне ж нашел я большие селенья, колодцы, пруды и все необходимо нужное для жизни проезжающего. На другой день приехал в Ставрополь, уездный город, на высоком и приятном месте и лучшем для здоровья жителей всей Кавказской губернии. В нем нашел я каменные казенные и купеческие дома, сады плодовитые и немалое число обывателей, словом, преобразованный край, в который едущего ничего кроме отдаленности страшить не должно. Сильная гроза и дождь заставили меня остановиться ночевать за сорок верст от Георгиевска, куда я отправил кухню, и на другой день приехал на готовый обед в дом генерала Сталя, начальника Кавказской линии. Тут я обедал, ходил по городу, но не нашел и следов моего жилища и места рождения брата твоего Александра; запасся всем нужным, переночевал и на другой день приехал на Горячие воды в нанятый для меня дом.
Воды горячие истекают из горы, называемой Мечук, над рекой Подкумком лежащей; самый низкий ключ, не менее 6 или 7 сажен вышины, истекает от подошвы небольшой долины, в которой все селение расположено в 2 улицы; я приметил до 60 домов, домиков и лачужек, и как сего недостаточно для приезжающих, то нанимают калмыцкие кибитки, палатки, и располагаются лагерями, где кому полюбится, и как будто подделываются нестройной здесь природе. Ванны старые, хотя стоят казне довольно дорого, ни вида, ни выгод не имеют, новые ж представляют и то, и другое, и возможную чистоту и опрятность: вид из оных наиприятнейший на Бештовую гору или Пятигорию, ибо по оной бывшее тут в древности некое княжество называлось. Я расположил мою жизнь следующим образом: встаю в 5 часов, иду купаться, возвратясь через час, пью кофий, читаю, гуляю, обедаю в 1-м часу, опять читаю, гуляю, купаюсь, в 7-м пью чай, опять гуляем и ложимся спать. Сестры купаются по одному разу, а когда жарко -- по два, в воде кисло-серной, теплотою как парное молоко, единственно для забавы, я -- в горячей, имеющей выше 38-ми градусов, и часто прихожу заблаговременно пользоваться с галерей видом наиприятнейшим гор и забавным сего селения и жителей, карикатурных экипажей, пестроты одеяний; смесь калмыков, черкес, татар, здешних казаков, здешних жителей и приезжих -- все это под вечер движется, встречается, расходится, сходится, и все до безделицы с галерей новых ванн глазам вашим открыто.</p>
<p>Мы ездили в называемую неправильно шотландскую колонию, ибо их только две фамилии, кои миссионеры лондонского Библейского общества, остальные же разные немцы. Ездили мы на благодетельный железный горячий ключ, в Бештовой горе находящийся. При первом хорошем дне положено ехать на верх шпица Бештового, с которого верст на сто открывается во все стороны. В первых числах переселюсь на Железные воды, где, пробыв две недели, поеду на Кислые, и там только решительно могу сказать о пользе здешнего моего лечения, теперь же, кроме надежды, ничего иметь положительного нельзя. Железные воды делают чудеса во всяком роде расслабления, как и в том случае, в каком и ты, мой друг, находишься; я для тебя полную имею на них надежду. Кислые ж, полагаю, и для Аленушки могут быть полезны, употребление ж всех оных испытав на себе, могу быть путеводителем. Возьму заблаговременно все меры для приятности жизни, и нам, кроме пользы здоровья, верно будет весело. Прощай, милая моя Катенька, хотя письмо адресую в Киев, но надеюсь, что оно найдет вас в Крыму, куда явлюсь я в половине августа молодец молодцом.</p>

<p>3</p>

<p>29-го июня. Горячие воды. -- От матери вчерась получил письмо с полковником Преображенским, от 24-го, по почте ж две недели не имею об вас известия и не вижу, чтоб вы сбирались ехать в Крым, посему все адресую письма в Киев. Сам же я переезжаю чрез пять дней на Горячие железные воды на две недели, оттоль на Кислые также недели на две, а оттоль в Крым.</p>
<p>О себе, друг мой Катенька, ничего еще сказать не могу, рюматизм не чувствую, но это может только в здешнем климате, а избавился ль их, это покажет время... Жизнь наша та же, ездили мы на Бештовую высокую гору, ходим, спим, пьем, купаемся, играем в карты, словом, кое-как убиваем время. Нынче Петров день, вечером будет маленький фейерверк. Все это хорошо, когда ничего нет лучшего. Прощай, обнимаю тебя, мой друг.</p>

<p>4</p>

<p>6-е июля. Железные воды бештовые. -- Вот четвертый день, как мы здесь, милая Катенька; купаемся, и я немного пью воду. Здесь мы в лагере, как цыгане, на половине высокой горы. 10 калмыцких кибиток, 30 солдат, 30 казаков, генерал Марков, сенатор Волконский, три гвардейских офицера и нынче приезжающий Карагеоргий составляют колонию. Места так мало, что 100 шагов сделать негде -- или лезть в пропасть, или лезть на стену. Но картину перед собою имею прекрасную, т. е. гору Бештовую, которая между нами и водами, которые мы оставили. Купаюсь три раза, ем один раз, играю в бостон-- вот физическое упражнение, а душою с вами. Большое для меня будет удовольствие узнать, что вы из Петербурга выехали. Я к вам пишу всякую неделю, то есть всякую почту, а вы не вздумали делать то же. Я сердит. Прощай.</p>

<p class="h1">Пушкин и гр. Е. К. Воронцова</p>

<p class="h1">1</p>

<p>Обстоятельства, результатом которых явилась высылка Пушкина из Одессы на родину в июле 1824 года, остаются до сих пор невыясненными. В этой истории, несомненно, есть какое-то темное место. Факты, нам известные: оскорбительное отношение Воронцова к Пушкину и взаимная антипатия между ними -- объясняют не все. Есть достаточно оснований думать, что острая ненависть к Пушкину, заставившая надменного и выдержанного «лорда» унизиться до жалкой мести человеку, стоявшему так неизмеримо ниже его по общественному положению, была вызвана каким-то личным столкновением между ними на интимной почве. Эта уверенность заставляет отвести данному эпизоду видное место не только во внешней биографии Пушкина, но и в истории его душевной жизни. Тем важнее разобраться в обстоятельствах этого дела.</p>
<p>В Пушкинской литературе прочно установилось мнение, что причиною высылки Пушкина из Одессы была ревность, возбужденная в Воронцове отношениями поэта к его жене, гр. Елиз. Ксавер. Воронцовой. Считается доказанным, что Пушкин во вторую половину своего пребывания в Одессе, приблизительно с конца 1823 года (т. е. после отъезда Ризнич), полюбил Воронцову и пользовался ее взаимностью. Некоторые биографы думают даже, что чувство, внушенное Пушкину Воронцовой, и было той единой, сильнейшей любовью Пушкина, которая начиная с одесского времени не покидала его всю жизнь и которую он так тщательно скрывал. Насколько справедливы эти два утверждения?</p>
<p>Прежде всего, они должны быть строго разделены. Что в жизни Пушкина была такая «вечная», таинственная любовь, это не подлежит сомнению: она оставила много следов в его поэзии. Но, как справедливо указал уже П. Е. Щеголев, женщина, внушившая Пушкину эту любовь и, по-видимому, отвечавшая ему взаимностью, рано умерла. Чрез все позднейшее творчество Пушкина, начиная с 1825 года (отрывок: «Все в жертву памяти твоей»), проходит ряд пьес, вдохновленных воспоминанием об умершей женщине. Такова, кроме названного сейчас отрывка, в особенности трилогия 1830 года: «Расставание», «Заклинание» и «Для берегов отчизны дальней». Тайна, которою Пушкин окружал эту любовь, позволяет думать, что как раз имя этой женщины он скрыл под буквами N. N. в составленном им списке женщин, которых он любил. Это, очевидно, была не Воронцова: Воронцова пережила поэта на много лет (она умерла только в 1880 г.). Но в том же списке значится и Воронцова («Элиза»): доказательство, что Пушкин действительно был в нее влюблен.</p>
<p>Эта запись в «дон-жуанском» списке, да отметка в записной книге Пушкина под 8 февр. 1824 г.: «soup&#233; chez С. Е. V.» -- вот и все, что мы знаем достоверного об отношениях Пушкина к гр. Воронцовой. Все остальное, что биографы умеют рассказывать об этих отношениях,-- легенда и домысел. Этот факт необходимо установить, чтобы очистить поле исследования. Надо твердо помнить, что легенда эта не опирается ни на какие документальные сведения. Посмотрим же, чего она стоит.</p>
<p>Ее первоисточником являются показания двух человек, из которых один был очевидцем событий, другой передает слышанное им от современников: это Вигель и гр. П. Капнист. В основном оба показания сходятся. Оба свидетеля согласно показывают, что дело было так: живший тогда в Одессе Александр Раевский, друг Пушкина и родственник Воронцовой, любил последнюю и пользовался некоторой взаимностью; чтобы отвлечь внимание мужа и общества, он прикрылся Пушкиным; действительно, введенный им в салон Воронцовой поэт не замедлил влюбиться в графиню, и вот на него-то и обрушилась мстительная ревность Воронцова. Показание Капниста очень лаконично; напротив, Вигель расцветил свой рассказ эффектными драматическими подробностями. Раевский, говорит он, не довольствовался прямым успехом своей уловки: с адским злорадством он еще разжигал страсть Пушкина, тешился его муками, играл роль его поверенного и помощника в отношениях к Воронцовой. Словом, Раевский является у Вигеля если не дьяволом, то, по крайней мере, Яго. Надо заметить, что Вигель вообще страстно ненавидит этого Раевского, может быть потому, что, благодаря «тайным наговорам» Раевского, для Вигеля, по его собственным словам, закрылась гостиная графини. Надо думать, что именно сплетни, которые Вигель распространял об отношениях Раевского к графине, и заслужили ему ненависть обоих.</p>
<p>Такова легенда. Биографы и издатели сочинений Пушкина придают ей полную веру. Мало того, они находят ей подтверждение в поэтическом свидетельстве самого Пушкина -- в его стихотворении «Коварность» (1824 г.). Напомню основную часть этой пьесы:</p>

	<p class="verse">Но если ты святую дружбу власть<br></br>
	Употреблял на злобное гоненье,<br></br>
	Но если ты затейливо язвил<br></br>
	Пугливое его воображенье<br></br>
	И гордую забаву находил<br></br>
	В его тоске, рыданьях, униженье,<br></br>
	Но если сам презренной клеветы<br></br>
	Ты про него невидимым был эхом,<br></br>
	Но если цепь ему накинул ты<br></br>
	И сонного врагу предал со смехом,<br></br>
	И он прочел в немой душе твоей<br></br>
	Все тайное своим печальным взором --<br></br>
	Тогда ступай, не трать пустых речей:<br></br>
	Ты осужден последним приговором.<br></br>
	</p>

<p>В этих строках, говорят нам, Пушкин заклеймил коварное предательство Раевского. Итак, мы должны верить, что Пушкин и сам видел в Раевском своего Яго и поэтически рассчитался с ним.</p>
<p>Все это сложное построение, т. е. и Вигелевская легенда, и домысел комментаторов, разрушается неопровержимым фактом: отношения между Пушкиным и А. Раевским остались тесно дружескими и после высылки поэта из Одессы и оставались такими еще много лет спустя. Через три недели после высылки Пушкина в Михайловское, Раевский пишет ему теплое, задушевное письмо (оно дошло до нас), полное дружеских ободрений, известий об одесских знакомых, простых и искренних уверений в своей привязанности. Одного этого письма достаточно, чтобы без дальнейших рассуждений отвергнуть показание Вигеля и Капниста. Но странное дело: все знают письмо Раевского, и тем не менее все повторяют Вигелевскую легенду, без критики повторяют и ищут ей подтверждений и потому, что ищут, -- находят. Еще совсем недавно ее в полной неприкосновенности и с полной верою повторил такой знаток Пушкина, как Н. О. Лернер, во втором томе Венгеровского «Пушкина». Здесь, в статье «Пушкин в Одессе» и в обширном примечании к стих. «Демон», воспроизведен весь рассказ Вигеля. Г. Лернер чужд всяких сомнений и в своей слепой доверчивости игнорирует факты, которых он не может не знать. Так, он указывает на то, что Липранди, написавший «Замечания» на мемуары Вигеля, не опровергает сведений последнего о причинах высылки Пушкина из Одессы, что он не преминул бы сделать, если бы эти сведения были ложны. Это соображение было бы очень ценным, если бы оно не противоречило элементарной возможности: дело в том, что Липранди писал эти замечания на первое издание «Воспоминаний» Вигеля, в котором весь эпизод высылки Пушкина был опущен; этот пропуск был восстановлен только во втором издании, вышедшем уже после смерти гр. Воронцовой (в 1891-93 гг.), так что Липранди просто не знал легенды, передаваемой Вигелем. Далее: г. Лернер утверждает, что упомянутое выше письмо Раевского к Пушкину от 21 августа 1824 г. -- единственный след их переписки после Одессы. Это неверно: 18 октября того же года кн. С. Волконский переслал Пушкину другое письмо Раевского, и мы вправе думать, что этому второму письму предшествовал ответ Пушкина на первое письмо Раевского. Нечего говорить, что «Коварность» в глазах г. Лернера «подтверждает рассказ Вигеля и Капниста», что Раевский «был в душе Пушкина осужден последним приговором», и «близости между ними с тех пор не было». Это все -- уже домысел, естественно вытекающий из принятой на веру легенды.</p>
<p>Ничего подобного в действительности не было. Мы уже знаем, что Раевский в ближайшие месяцы после одесской разлуки, по крайней мере, дважды писал Пушкину. Несколько лет после этого они не встречались, живя в разных местах, но Пушкин сохранял самое теплое чувство к Раевскому. Летом 1825 года, отвечая на письмо Н. Н. Раевского, брата Александра, он в первых строках письма спрашивает: «Что делает ваш брат? Вы ничего не пишете мне о нем в письме от 13 мая. Лечится ли он?». Когда в январе 1826 года до Пушкина в Михайловское дошли первые слухи об арестах, связанных с событием 14 декабря, он второпях написал Дельвигу письмо, содержавшее один тревожный вопрос: не случилось ли чего с Раевским. Вот это письмо, опрокидывающее все догадки об охлаждении Пушкина к Раевскому, приурочении к последнему пиесы «Коварность» и пр.; привожу его целиком. «Милый Барон! Вы обо мне беспокоитесь и напрасно -- я человек мирный. Но я беспокоюсь -- и дай Бог, чтоб было понапрасну, -- мне сказывали, что А. Раевский под арестом. Не сомневаюсь в его политической безвинности, но он болен ногами и сырость казематов будет для него смертельна. Узнай, где он, и успокой меня. Прощай, мой милый друг. П.» Так не пишут о человеке, нанесшем смертельную рану. И точно так же, если бы Пушкин таил горечь против Раевского, он не вспомнил бы в «Путешествии в Арзрум» -- без другой надобности, кроме прелести воспоминания,-- как он в 1820 году сиживал с Раевским на берегах Подкумка. В последние годы своей жизни Пушкин, наезжая в Москву, не раз дружески встречался с Раевским, о чем свидетельствуют его письма к жене.</p>
<p>Итак, предание о роли, которую будто бы сыграл А. Раевский в истории высылки Пушкина из Одессы, должно быть, безусловно, отвергнуто несмотря на согласные показания Вигеля и Капниста. Это согласие двух свидетелей можно объяснить тем, что Вигель выдумал сплетню и пустил ее в ход (а потом воспроизвел в своих записках), Капнист же нашел ее уже готовою и укоренившеюся в умах одесситов; пущенная Вигелем, она легко могла упрочиться как в силу своей эффектности, так и потому, что согласовалась с общеизвестным фактом любви Раевского к Воронцовой.</p>
<p>Как бы то ни было, главная часть легенды падает, и остается только ее зерно -- именно утверждение, что Пушкин был влюблен в Воронцову и тем навлек на себя ненависть ее мужа, следствием чего и была его высылка. Ввиду несомненного факта любви Пушкина к Воронцовой, удостоверяемого присутствием ее имени в «дон-жуанском» списке, это утверждение по существу не может быть оспариваемо. Оно правдоподобно, и если прямо ничем не подтверждается, то и не противоречит достоверным фактам. Общий голос современников объяснял враждебное чувство Воронцова к Пушкину ревностью, и того же взгляда держался, по-видимому, сам Пушкин. И. И. Пущин, навестивший его в Михайловском в январе 1825 года, так передает разговор с ним о причинах его высылки из Одессы: «Пушкин сам не знал настоящим образом причины своего удаления в деревню; он приписывал удаление из Одессы козням графа Воронцова из ревности, думал даже, что тут могли действовать некоторые смелые его бумаги по службе, эпиграммы на управление и неосторожные частые его разговоры о религии»1. Под ревностью надо понимать, очевидно, ревность к жене,-- а то к кому же?</p>
<p>Но вот какое обстоятельство ускользнуло от внимания биографов. Год спустя после своей высылки из Одессы, в «Воображаемом разговоре с имп. Александром», Пушкин сам -- и не для чужих глаз, а единственно для себя -- изложил причины своей вражды с Воронцовым. На вопрос царя: «Как это вы могли ужиться с Инзовым, а не ужились с графом Воронцовым?» -- Пушкин отвечает характеристикой Инзова, представляющей определение от противного тех свойств Воронцова, которыми и была, по убеждению Пушкина, вызвана эта вражда. И вот тут, отрицательно изображая Воронцова в лице Инзова, Пушкин в числе причин, почему он с Инзовым мог ужиться, называет и такую: «Он (т. е. Инзов) уже не волочится, ему не 18 лет; страсти, если и были в нем, то уж давно исчезли». И важно то, что это соображение он ставит на одно из первых мест (ему предшествует одно, главное: «он (Инзов) не предпочитает первого английского шалопая всем известным и неизвестным своим соотечественникам»1.</p>
<p>Это показание слишком важно и слишком конкретно, чтобы можно было им пренебречь. Здесь ясный намек на какую-то романтическую историю, на соперничество в любви--но к кому? Вся фраза в целом и слово «волочиться» исключают мысль о жене. Прямой смысл этих слов указывает на какую-то другую женщину, ставшую яблоком раздора между Пушкиным и Воронцовым. Указывая на это странное свидетельство Пушкина, я отнюдь не желаю обогащать его и без того легендарную биографию еще одной досужей выдумкой: я хочу только собрать воедино все разрозненные сведения о причинах одесской истории. Построить из них правдоподобную гипотезу мы не можем, и вопрос должен пока оставаться открытым.</p>

<p class="h1">2</p>

<p>Пушкин, несомненно, был влюблен в Воронцову, но, повторяю, мы ничего не знаем об этом, кроме простого факта. Имя Воронцовой фигурирует в «дон-жуанском» списке -- вот и все. Это еще ничего не говорит ни о продолжительности, ни о характере этой любви. В этом списке много имен; рядом с женщинами, которых Пушкин любил глубоко и долго, здесь отмечены и героини его мимолетных увлечений, вероятно, вовсе не увенчанных взаимностью. Но биографы и здесь не отступились. Стремление «округлить» эпизод, разработать голый факт в полную романтическую историю, породило целый ряд догадок, со временем превратившихся в факты, о которых более не спорят. В 1825 году Пушкин в Михайловском написал стихотворение «Сожженное письмо» («Прощай, письмо любви, прощай! Она велела...»). А сестра Пушкина рассказывала Анненкову, что когда получалось из Одессы письмо с печатью, носившей точно такие же каббалистические знаки, какие были на перстне ее брата, Пушкин запирался у себя в комнате и никого не пускал к себе. Этот перстень Пушкину подарила Воронцова; отсюда заключили, что письма из Одессы были от Воронцовой. Это повторяют все биографы до П. Е. Щеголева включительно, и в любом издании сочинений Пушкина можно найти указание, что стихотворение «Сожженное письмо» относится к Воронцовой, а в монументальном Венгеровском издании эта пьеса для большей ясности даже сопровождается портретом Воронцовой. Нужна весьма малая острота ума, чтобы понять нелепость этой басни. Есть ли малейшая вероятность, что гр. Воронцова имела два одинаковых перстня с древнееврейской надписью «Симха, сын почтенного рабби Иосифа старца, да будет его память благословенна», или что прежде чем подарить перстень Пушкину, она заказала себе дубликат? Правда, в стихотворении упоминается перстень:</p>

	<p class="verse">Уж перстня верного утратя впечатленье,<br></br>
	Растопленный сургуч кипит...<br></br>
	</p>

<p>Но в те времена все запечатывали письма сургучной печатью и множество людей -- именно печатью, вырезанной на перстне, как это сплошь и рядом можно видеть на письмах 20-х -- 30-х годов. Но такова сила традиции, что даже покойный Ефремов, сам же в примечаниях указывающий на невероятность существования двух одинаковых перстней, в тексте сочинений Пушкина под заглавием: «Сожженное письмо» печатает в скобках: «Гр. Е. К. Воронцовой»1.</p>
<p>До каких натяжек доходит изобретательность биографов показывает следующий курьез. В черновой тетради Пушкина на той же странице, где набросаны 32-я и 33-я строфы третьей главы «Онегина», записано его рукою: «5 сент. 1824, u. 1. de», т. е. une lettre de... И вот новое подтверждение того, что Пушкин в Михайловском получал письма от Воронцовой! Так рассуждает еще и г. Щеголев в упомянутой выше статье. Почему «письмо от...» означает письмо именно от Воронцовой, это остается тайной веры. В рукописи за предлогом de следовала одна прописная французская буква, потом несколько раз зачеркнутая. Возможно, что Пушкин отметил здесь получение того письма А. Раевского, о котором мы выше говорили; это письмо, писанное в Александрии близ Белой Церкви 21 августа, должно было получиться в Михайловском как раз около 5 сентября; кстати, и зачеркнутая в тетради буква инициала очень похожа на R.</p>
<p>Чтобы покончить с легендой, мне остается еще сказать несколько слов об этом самом письме Раевского. Оно содержит в себе одно место, справедливо привлекающее внимание всех исследователей. Сообщив Пушкину некоторые одесские новости, Раевский продолжает: «Отлагаю до другого письма удовольствие рассказать тебе деяния наших прекрасных землячек; теперь же поговорю о Татьяне. Она приняла живое участие в твоей беде и поручает мне передать тебе об этом; пишу с ее ведома и согласия. Тихая и добрая душа ее сознает лишь несправедливость, которая тяготеет над тобою, и она выразила мне все это с чувством и грацией, свойственной характеру Татьяны. Даже ее прелестная дочка вспоминает о тебе и часто мне говорит о «полоумном Пушкине» и о трости с собачьим рыльцем, что ты ей подарил. Я каждый день поджидаю образка с двумя первыми стихами, которые ты для нее написал».</p>
<p>Полагают, что под «Татьяною» (конечно, с намеком на «Онегинскую» Татьяну) Раевский разумеет здесь гр. Воронцову. Действительно, в пользу этого предположения говорит многое: и тон, в котором Раевский пишет эти строки (видно, что он считает разговор о «Татьяне» особенно интересным для Пушкина), и характер ее отзыва о несправедливости, постигшей Пушкина, и упоминание о ребенке: у Воронцовых, действительно, была тогда 4-летняя дочка и, наконец, то, что письмо писано из Александрии, имения матери Воронцовой, где последняя часто гостила. Все это -- веские доводы. Правда, Вигель определенно говорит, что Воронцовы в половине июня увезли свою выздоравливавшую после тяжелой болезни девочку в Крым, но возможно, что графиня прожила в Крыму не все лето, и к 21 августа уже была в Киевской губернии, у матери.</p>
<p>Если это так, т. е. если Раевский пишет Пушкину, действительно, о Воронцовой, то эти строки письма являются лишним аргументом против Вигелевской легенды: они всем содержанием противоречат этой легенде, это ясно с первого взгляда, и здесь даже не требуется подробного анализа. Укажу только на одно обстоятельство. Из слов Раевского явствует, что Воронцова (назовем так «Татьяну» письма) узнала о высылке Пушкина только post factum, т. е. что в момент высылки (конец июля) ее не было в Одессе; это совпадает и с сообщением Вигеля об ее отъезде в Крым в половине июня. Но в таком случае как могла она сговориться с Пушкиным о переписке, раз она, уезжая из Одессы, еще вовсе и не знала, что больше не застанет его в Одессе?</p>
<p>Итак, безусловно отвергая легенду, я считаю возможным исключительно на основании «дон-жуанского» списка утверждать только то, что Пушкин, долго ли, коротко ли, был влюблен в гр. Воронцову. Существование каких-нибудь интимных отношений между ними приходится решительно отвергнуть, хотя бы уже на том основании, что такие отношения не могли бы ускользнуть от ревнивых взоров Раевского, безумно любившего Воронцову и близкого к ней по-родственному; результатом их была бы неизбежно жестокая ненависть Раевского к Пушкину, чего мы в действительности не видим и тени. Эти соображения заставляют отрицать всякую законность за приурочением к Воронцовой каких бы то ни было стихотворений Пушкина, в особенности тех, где есть намек на обоюдную страсть. Г. Щеголев относит к Воронцовой четыре пьесы. Об одной из них -- «Сожженное письмо» -- мы уже говорили. Другое, «Ненастный день потух», написанное осенью, вероятно, 1824 г., рисует пейзаж, несомненно не одесский, а крымский: ни один человек, видавший одесское взморье, не усомнится в этом, ибо там нет ни «гор», ни «брегов, потопленных шумящими волнами», и, конечно, не вид с дачи Рено рисует эти строки:</p>

	<p class="verse">Там море движется роскошной пеленой<br></br>
		Под голубыми небесами.<br></br>
	</p>

<p>Остальные две пьесы, о которых говорит г. Щеголев,-- «Желание славы» и отрывок «Все кончено». В обеих речь идет о разделенной любви, о ласках («любовию и негой упоенный», «в последний раз обняв твои колени»), и потому, как сказано, они не могут быть относимы к Воронцовой, по крайней мере, до тех пор, пока какие-нибудь новые материалы не дадут нам на это права.</p>

<p class="h1">3</p>

<p>Как известно, четыре года спустя после высылки Пушкина из Одессы, был выслан оттуда, также по проискам Воронцова, А. Раевский. Оба эти эпизода представляют совершенное сходство: здесь, как и там, Воронцов из ревности устраняет ненавистного ему человека при помощи доноса, направленного в Петербург. Это тожество мотивов и действий заслуживает внимания. О причинах высылки Пушкина мы знаем мало, историю же высылки Раевского мы можем восстановить в подробностях, и это ценно для нас, если не в смысле раскрытия фактов, то в другом, не менее важном отношении: она проливает свет на психологию действующих лиц Пушкинского эпизода и как раз в области тех чувствований и действий, которые составляют содержание этого эпизода.</p>
<p>Наши сведения о гр. Воронцовой скудны. Из приведенного выше письма А. Раевского к Пушкину многие заключают, что Воронцова послужила Пушкину первообразом для Татьяны. Мы этого не думаем; теперь известно, что конкретные черты для облика Татьяны Пушкин взял из разных лиц и даже книг, а если может быть речь об одной главной модели (на что, как известно, намекает сам Пушкин), то ее, судя по намекам в его письмах, надо искать среди женщин, которых Пушкин знал в Крыму. Замена имени Воронцовой именем Татьяны в письме Раевского представляет собою, конечно, отголосок его дружеских бесед с Пушкиным в Одессе. Но и в этом смысле она, разумеется, не случайна: очевидно, что в характере Воронцовой были какие-нибудь черты, сближавшие ее с героиней «Онегина».</p>
<p>Я уже в другом месте цитировал слова Раевского о Воронцовой: «Она очень приятна, у нее меткий, хотя и не очень широкий ум, а ее характер -- самый очаровательный, какой я знаю». Приведу теперь отрывок из другого его письма (неизданного), от 17 июня 1822 года. Это письмо писано по-французски из Александрии, где в то время у ее матери, гр. Браницкой, гостили и она, и он.</p>
<p>«Я изрядно скучаю и, может быть, впал бы в уныние, если бы не пример графини Воронцовой; мужество, с которым она переносит бессмысленность своего здешнего существования, служит мне укором. Ровность ее светлого настроения поистине удивительна: будучи так долго лишена удовольствий в лучшие годы своей жизни, она тем более, казалось бы, должна жаждать всех тех благ, которыми наслаждалась в Париже: между тем возобновление старого, необыкновенно скучного образа жизни нимало не отразилось на расположении ее духа, и даже отсутствие своего мужа (который недавно покинул ее на пять-шесть дней для объезда своих имений) она переносит с той же ровностью нрава. Правда, она имеет некоторые внутренние ресурсы, которых у меня нет, например, удовлетворенную гордость, чувство своей личной значительности. Если она сейчас не пользуется никакими утехами света, она может утешать себя мыслью, что они доступны ей в каждую минуту, когда она того пожелает,-- а это уже большое облегчение». Воронцова была на три года старше Пушкина и замужем с 1819 года.</p>
<p>Раевский издавна был близок и с Воронцовой, и с ее мужем, еще до их супружества, и с ним -- раньше, нежели с нею: он состоял адъютантом при Воронцове во время Отечественной войны и особенно сблизился с ним во время совместной стоянки во Франции. С нею он был в родстве, мать Воронцовой, гр. Браницкая, приходилась ему двоюродной бабкою, очень любила его, и в начале 20-х годов он подолгу проживал у нее в Александрии. Здесь и полюбил он молодую Воронцову, часто приезжавшую к матери. Когда в мае 1823 года Воронцов был назначен новороссийским генерал-губернатором, вслед за ними переехал в Одессу и Раевский. Его любовь к графине не была тайной для семьи и вместе с его праздным, неслужебным положением являлась для его отца, известного по 12-му году генерала Н. Н. Раевского, предметом постоянных страданий. Знал о ней, разумеется, и Воронцов. Отношения между ними начали постепенно портиться. Если верить Вигелю, Воронцов уже весною 1824 года был сильно раздражен против Раевского. Во всяком случае, это верно для начала 1826 г., когда Воронцов, сообщая Закревскому об арестовании А. Раевского в связи с делом </p>
<p>14-го декабря, писал: «Сожалею о нем и еще более об отце его; ни не удивляюсь, ибо в последнее время я столько в нем заметил странного и нехорошего, что перестал почти с ним говорить»1. Но внешние отношения еще долго оставались корректными: после своего освобождения из-под ареста Раевский весною и летом этого года долго жил у Браницкой, где гостила в то время и Воронцова с детьми и куда неоднократно приезжал к своей семье и Воронцов.</p>
<p>Отношения обострились, по-видимому, в конце 1826 года. В нашем распоряжении есть два неизданных письма старика Раевского к дочери, показывающих, что между Раевскими и Браницкою произошла какая-то размолвка, виновником которой был А. Раевский, 2-го января 1827 г. старик пишет из своей усадьбы Болтышки, Киевской губ.: «Брат Александр приехал накануне меня. Вот что я в нем приметил. Он не спросил ни про вас, ни про Машеньку, он смущен и скучен, однако ж весьма охотно играет в вист и тут бывает весел. Вы видите, друзья мои, что его болезнь не отчаянная. Откровений никаких он еще не делал. Едет со мной в Киев и заезжает к графине Браницкой. Графиня Браницкая приняла меня весьма ласково, расспрашивала про вас, и никакого вида о происшедшем». Две недели спустя, 19-го января, он же пишет из Киева: «Я здесь с Алексашей на контрактах, были в Белой Церкви, он был принят как собака, но хотел оправдываться, она сказала: nous devons &#234;tre &#233;trangers. Я думаю, после сего должно б все оставить, mais il у tient, il a une arri&#232;re-pens&#233;e, но я не хочу к ней заезжать на обратном пути; мне кажется, что она права, виновата только была предо мной в своих болтаньях моим дочерям на мой счет. Je suis cens&#233; que je ne sais rien, et elle est bien ext&#233;rieurement avec moi, спрашивала про жену и дочерей».</p>
<p>Прошло, однако, еще более года, прежде чем разрыв принял внешнюю форму. Раздражение Воронцова, по-видимому, росло, и отношения между гр. Браницкой и семьей Раевских все более обострялись. В мае 1828 г. старик пишет сыну Николаю, что решил окончательно порвать с Браницкою и больше не бывать у нее; дальше он пишет, что сестры (т. е. дочери его) были в Одессе на несколько дней, хотели не видеться с Воронцовой, но она до этого не допустила, и они виделись каждый день. Два месяца спустя все было кончено: разразился скандал, обошедшийся очень дорого самому Воронцову. Нижеследующие письма ясно рисуют образ действий последнего и косвенно бросают свет на историю высылки Пушкина из Одессы.</p>
<p>27-го июня старик сообщает дочери: «На последней почте получил я письмо от В., в котором весьма умеренно описывает все поступки его (т. е. Александра Раевского) и последний, по которому он был принужден препоручить обеспечение своего спокойствия полицеймейстеру, который был у него (т.е. у А. Р.) и объявил ему о сем. Ты можешь судить, каково мне, я отвечал, что поступки сии почесть должно человека в горячке и что он там (т. е. в Одессе) находится ни по желанию, ни по согласию моему. Может быть, его посадят в сумасшедший дом при первом его сумасшедшем поступке, которого я ожидаю».</p>
<p>О каком поступке Раевского писал Воронцов его отцу, мы в точности не знаем. Современная сплетня гласила, что он, с хлыстом в руке, остановил на улице карету графини, которая с приморской дачи ехала к императрице, бывшей тогда в Одессе, и наговорил ей дерзостей; в семье сохранилось предание, что он крикнул ей: «Soignez bien nos enfants» или «Ма fille»1. Ответ Раевского полицеймейстеру (письменный) сохранился. «Вчерашнего числа вечером,-- писал Раевский,-- вы изволили приехать, чтоб прочитать мне просьбу, вам поданную графом Воронцовым, в которой, как частный человек, он требует от вас защиты за мнимые мои дерзости против почтеннейшей его супруги; в случае продолжения оных е. с. угрожает мне прибегнуть к высшей власти. На сие имею честь вам отвечать, что я ничего дерзкого не мог сказать ее сиятельству, и я не понимаю, что могло дать повод такой небылице. Мне весьма прискорбно, что граф Воронцов вмешивает полицию в семейственные свои дела и чрез то дает им столь неприятную гласность. Я покажу более умеренности и чувства приличия, не распространяясь далее о таковом предмете. Что ж касается до донесений холопий его сиятельства, то оные совершенно ложны».</p>
<p>Для нас, конечно, не представляет никакого интереса вопрос, что произошло между Раевским и графиней. Важно только то, что в начале июня Воронцов окончательно потерял самообладание: иначе нельзя объяснить его обращение к помощи полицеймейстера.</p>
<p>И тут произошло странное стечение обстоятельств: три недели спустя, т. е. ровно чрез столько времени, сколько нужно было для сношения из Одессы с Петербургом, в Одессе получено было высочайшее повеление о немедленной высылке А. Раевского в Полтаву за разговоры против правительства и военных действий. Это был донос, и не могло быть сомнений, кем и для чего он был сделан. Повторилась в точности история высылки Пушкина.</p>
<p>Воронцов, по-видимому, чувствовал себя скверно и, желая обелить себя, написал старику Раевскому; вот это письмо: «Входя совершенно в чувства, изъясняемые в благосклонном письме в. пр., полученном мною вчерашнего числа, я бы никогда не коснулся более до материи, которая ни вам, ни мне не может быть иначе, как неприятною, ежели бы последствия поведения Ал. Ник. здесь не принудили меня в собственную мою защиту изъяснить вам то, что, конечно, чрез него иначе на мой счет вам донесено будет; и, делая сие, я начинаю покорнейшей просьбой не отвечать мне на письмо сие, которое будет последнее. Александр Ник. выслан отсель в Полтаву по Высоч. Повелению, полученному здесь кн. П. Мих. Волконским; я не только не был ничем причиною сего, но о том, что касается до разговоров его здесь против правительства и насчет военных действий, я сперва не знал и потом, услышав, не верил до самого того времени, пока участь его по другим о том донесениям уже была решена. Правда, что после того я удостоверился в справедливости сих донесений; но никогда не писал и не буду писать в подкрепление оным, ибо в моем с Ал. Н. положении сие было бы совершенно невозможно».</p>
<p>Эти строки старик Раевский сообщил дочери в письме своем от 10-го июля. Несколько дней перед тем он писал ей, что, по дошедшим до него слухам, Александр проехал по кременчугской дороге; он думал, что сын едет к ней в Калужскую губернию. Теперь, узнав о высылке сына, он пишет ей: «Я уже писал тебе, мой друг Катенька, что Алексаша, по своей неблагоразумной страсти к гр. В-ой, продолжает делать непростительные дурачества, что сие доставило мне письмо о нем от гр. В.; потом, услышав, что Ал. проехал чрез Елизаветград в Полтаву, я счел, что он образумился и проехал к тебе. Как вдруг получаю иезуитское письмо от гр. В., при сем прилагаемое, что он по Высоч. пов. отправлен в Полтаву. Между тем Машенька П. пишет к Катеньке, сестре ее, о происшествии, в котором уведомляет, что В. не обманул публику, что все говорят, что это -- его действие, и, между тем, все ругают его и жену его. Из сего ты видишь, что, сделавши мерзкий поступок, В. и себя и жену осрамил... Воронцову я не отвечаю. Пошлю нарочного в Полтаву узнать о брате и, буде нужно, удержать его от какой-нибудь неосторожности против Воронцова. Извинительно несколько в его лета, будучи жертвою такой мерзкой клеветы, выйти из себя, когда я сам чуть не написал Воронцову все, что он заслуживает». Приведя затем письмо Воронцова, помещенное выше, он прибавляет: «Ты знаешь, мой друг, в состоянии ли Алекс. говорить про правительство или осуждать военные действия. Каково иезуитство Воронцова: он плакал, получив сие известие, пишут мне из Одессы».</p>
<p>Если бы тожество образа действий Воронцова в обоих случаях -- при высылке Раевского в 1828 году и Пушкина в 1824 -- казалось еще недостаточно ясным, дальнейшие строки цитируемого письма могут устранить последнее сомнение. Здесь старик приводит текст письма, посланного им государю. Письмо это напечатано; но в подлиннике, которым я пользуюсь (т. е. в этой самой копии, которую старик сообщает дочери), оно содержит несколько зачеркнутых слов, заслуживающих нашего особенного внимания. Старик пишет царю, что несчастная страсть его сына к гр. Воронцовой вовлекла его в неблагоразумные поступки, что он непростительно виноват перед графинею, но если Воронцов желал удалить его, он мог это сделать благородным способом, не прибегая к клевете. И вот тут в рукописи было сначала написано так:</p>
<p>«Графу Воронцову нужно было удалить моего сына, на средства он не разборчив, что уже доказал прежде» (подчеркнуто в рукописи),-- и сюда под строкою сделана выноска: «Т. е. Пушкина история», а дальше следует: «и может по богатству подкупить доносчика» и т. д.1</p>
<p>Эти строки -- важный документ. Раевский чрез сына должен был в подробностях знать историю высылки Пушкина из Одессы, и если он свидетельствует, что Пушкин был выслан благодаря низкой интриге (т. е. ложному доносу) Воронцова, то этот факт можно считать установленным.</p>
<p>Старик Раевский потом имел случай убедиться в лживости уверений, заключавшихся в письме к нему Воронцова: никакого стороннего доноса на Александра Раевского в Петербург не поступало. Весною следующего, 1829 года, он ездил в Петербург ходатайствовать за сына и по возвращении оттуда писал другому сыну, Николаю: «Я ездил в Петербург, чтоб представить истину, и хотя был принят с благоволением, но мне сказано было, чтоб я о сем не говорил ни слова; между тем я уже был извещен, что не было ни слова государю, ни от него о мнимых неприличных разговорах, о коих я писал тебе, следственно, все состоит в esclandre его истории с Воронцовой».</p>
<p>Воронцов, как уже сказано, дорого заплатил за свою победу. Сам царь, по-видимому, не поверил его доносу; это старик Раевский справедливо заключил из легкости наказания, которому подвергся Александр (он был выслан в Полтаву «на жительство до рассмотрения» и без указания о надзоре над ним). «Сие самое снисхождение государя, -- писал старик (рукоп.), -- доказывает, что он или сомневается, или знает истину; к тому ж она столь публична, что нельзя, чтоб не дошло сие до него... Из Одессы уведомляют меня, что императрица также не в том виде принимает сие происшествие. Будучи в Одессе, где вся публика не имеет ни малейшего заблуждения насчет его, знает Вор., императрица лично распознает клевету, на брата взнесенную... Воронцов, говорят, в уме потерян совершенно; правда, что поступки его -- и подлые, и сумасшедшие».</p>
<p>Скандал, действительно, получился огромный. В петербургском и московском «свете» некоторое время только и было разговоров, что об этой истории. Переписка А. Я. Булгакова с братом сохранила нам отголоски этих толков. 1-го октября 1828 г. Булгаков писал из Москвы: «Точно, что нет счастия совершенного на земле. Кажется, чего недостает нашему милому Воронцову?.. Но ежели справедлива история, которую на ухо здесь рассказывают о поступке глупом молодого Раевского с графинею, то не должно ли это отравить спокойствие этого бесценного человека? Даже по тому, как мне Волков рассказывал, я ему доказал, что графиня совершенно невинна; но все очень неприятен эдакий эскландр». Несколько позднее, 7 декабря, он пишет: «Жена была вчера у Щербининой, которая сказывала Наташе, что Воронцов убит известною тебе историею графини, что он все хранит в себе для отца и для старухи Браницкой, но что счастие его семейственное потеряно... Щ. говорит, что это пишет Нарышкина жена сюда»1.</p>
<p>Как отнесся к этой истории Пушкин, мы не знаем: единственная строчка в его письмах, где он (1 сентября 1828 г.) спрашивает кн. Вяземскую, что она думает «о происшествиях в Одессе», ничего не говорит.</p>

<p class="h1">Друг Пушкина Нащокин</p>

<p class="h1">1</p>

<p>Павел Воинович Нащокин, друг Пушкина и приятель Гоголя, заслуживает внимания не только по своей близости к двум нашим великим писателям, но и по своеобразию и богатству его натуры, которыми и была обусловлена эта близость. Он заслуживает внимания еще и потому, что обоим названным поэтам его личность послужила первообразом для поэтических созданий.</p>
<p>Сведений о Нащокине сохранилось немного: письма Пушкина к нему, его письма к Пушкину, большое письмо к нему Гоголя, несколько слов, посвященных ему П. И. Бартеневым в «Русском Архиве», наконец, воспоминания Куликова в «Русской Старине», да случайные сведения, рассеянные в обширной пушкинской литературе,-- вот и все известные до сих пор материалы для его характеристики. Биография его так же проста, как была сложна и разнообразна его жизнь. Он происходил из старинного дворянского рода, родился годом позднее Пушкина и первоначальное воспитание получил в лицейском пансионе; выступив до окончания курса, он некоторое время прослужил в Измайловском полку, потом вышел в отставку и, вероятно, в половине 20-х годов переселился в Москву, где и прожил в совершенной праздности лет 30, до смерти своей в 1854 г.</p>
<p>Унаследовав от матери изрядное богатство, он быстро спустил его в кутежах, стяжавших ему почетную известность среди бонвиванов обеих столиц, потом снова несколько раз попадали ему в руки большие суммы в виде неожиданных наследств или крупных выигрышей, и все это опять проматывалось, проигрывалось и проедалось, так что под конец жизни от всех этих богатств не осталось и следа, и Нащокин умер почти в нищете. Из писем к нему Пушкина известно, что в Москве Нащокин обзавелся красавицей-цыганкой, Ольгой Андреевной, от которой у него был и сын; через несколько лет она ему надоела, да к тому же он влюбился в хорошенькую Веру Александровну Нарскую; в один прекрасный день он исчез из дому, оставив цыганке весь свой дом в Москве с хорошей суммой денег, и в подмосковной у приятеля обвенчался с Верой Александровной, после чего некоторое время из осторожности прожил в Туле. Вера Александровна на много лет пережила мужа; она умерла только недавно (19 ноября 1900 г.), и еще в 1898 году кем-то были напечатаны с ее слов довольно бессодержательные воспоминания о Пушкине и Гоголе.</p>
<p>Воспоминания Куликова, не лишенные живости, недурно характеризуют Нащокина в его московский период, но, кажется, еще более яркий портрет его дают воспоминания некоего В. Т-на, помещенные в Искре Курочкина за 1866 год, № 47, под заглавием: «Московские оригиналы былых времен» (заметки старожила). Из трех очерков В. Т-на один посвящен Нащокину, фамилия которого не названа. Вот этот очерк.</p>

<p>ПАВЕЛ ВОИНОВИЧ</p>

<p>«Человеку этому Гоголь посвятил несколько лучших глав во втором томе своих «Мертвых Душ». Но не один Гоголь был близок с Павлом Воиновичем. С ним было близко все, что считалось в двадцатых годах лучшего и замечательного в литературном, художественном, артистическом и музыкальном мире. Он был одним из ближайших друзей Пушкина, часто выручал его из хлопот холостой жизни и словом, и делом, и только одна смерть поэта прекратила их долголетнюю дружбу.</p>
<p>Живя в Москве, уже в недостаточном положении, Павел Воинович часто любил вспоминать, как втроем -- он, П[летнев] и кн. В[яземский] -- разделили между собою последние деньги, нашедшиеся у Пушкина в бумажнике после кончины, с клятвою хранить их навсегда в знак памяти о постигшей их утрате. То были три двадцатипятирублевые ассигнации, на которых они написали год, день, число и час его смерти. Оригинальный синодик этот сохранился у прочих,-- не сохранился он только у Павла Воиновича.</p>
<p>-- Как же это? По какому случаю? -- спрашивали его, бывало, знакомые с изумлением.</p>
<p>«Обстоятельства -- наши деспоты! -- отвечал он на этот щекотливый для него вопрос со вздохом. -- Такие тяжелые дела подошли, что не только эту дружескую ассигнацию, собственную бы свою душу заложил. Совершенное безденежье, холод, голод, жена и дети чуть хлебом одним не питаются. Что было делать? Не мебель же продавать? Думал, думал, и, как на зло, подвернулся мне на глаза конверт, в котором была у меня запечатана заветная ассигнация. Приказал подавать карету и велел ехать к Павлу Петровичу, закладами и ростовщичеством он занимается. Заложу я этому скряге, думал я, эту редкость, авось рублей сто, по крайней мере, даст. Не тут-то было! Объявляю ему всю для меня ценность бумажки, всю мою любовь к ней, все уважение,-- плечами только невежда пожимает. «Да я, говорит, не только что-нибудь ей ценности дам, но и в промен даже не возьму: может быть, ее и сбыть нельзя. Эка вы на ней какую эпитафию написали! Поезжайте к В., он до редкостей охотник, недавно обезьяну себе купил; может быть, он что-нибудь вам под эту ассигнацию и даст». Что было делать с этим канальей! Однако же послушался его, поехал я к В. Объявляю ему в чем дело. «Позвольте посмотреть!» -- спрашивает. Подал я конверт. В. осмотрел ассигнацию внимательно на свет, языком даже ее лизнул. «Нет, -- говорит, -- не фальшивая! Извольте, пожалуй, ухо на ухо поменяемся; я вам за нее новенькую, с молоточка дам». Мне только оставалось поблагодарить этого подлеца и вернуться домой. Тут меня самая печальная картина ждала: повар в прихожей торчит за приказанием, что в тот день готовить. -- Готовь, что хочешь. -- «Денег на провизию пожалуйте». -- В долг возьми. -- «Не дают, слишком много задолжали, говорят». Пришлось расстаться окончательно с моею драгоценностью; поплакал перед мраморным бюстом Александра Сергеевича, поцеловал его и отдал ассигнацию на закупки к обеду, приказывая повару просить пообождать и сохранить несколько дней. Со дня на день я ждал получения денег, по векселю,-- так маленькую суммишку, тысяч в тринадцать, но дождался, к несчастью, только через неделю. Послал выкупать... моей бумажки и след простыл. Глупый купчина отдал ее, вместе с прочими деньгами, за свиные туши и черкасскую говядину... Как на беду, это мое горе как раз перед Рождеством случилось. Поневоле вспомнишь про прежнюю петербургскую жизнь, когда у меня золото только куры не клевали...»</p>
<p>Петербургская молодая жизнь Павла Воиновича была завидною жизнью! Наследник громадного родового имения, гвардейский кавалерийский офицер, принятый в лучшем обществе, он удивлял многих и обстановкою своей холостой квартиры, и своими рысаками, и своими экипажами, выписанными прямо из Вены, и своими вечерами, на которых собирались литераторы, художники, артисты и французские актрисы, до которых Павел Воинович был очень падок. Деньги были ему нипочем. Умный, образованный, человек со вкусом, он бросал их, желая покровительствовать художникам и артистам. Он любил жить и давал жить другим. Залы его были наполнены произведениями начинающих художников; одних собственных его портретов и масляными красками, и акварелью было до тридцати; молодыми живописцами перерисованы были все его кучера, прислуга, лошади и собаки. Эту коллекцию, совершенно ему ненужную, которую Павел Воинович раздаривал первому встречному, называл он «выставкою молодых талантов». Он покупал все, что попадалось ему на глаза и останавливало чем-нибудь его внимание: мраморные вазы, китайские безделушки, фарфор, бронзу-- что ни попало и сколько бы ни стоило; в особенности дорого ему обходились бенефисные подарки актрисам. Причудам его не было конца, так что однажды за маленький восковой огарок, пред которым Асенкова учила свою лучшую роль, он заплатил ее горничной шальную цену и обделал в серебряный футляр, который вскоре подарил кому-то из знакомых. Между замечательнейшими редкостями, находившимися в квартире Павла Воиновича, был один двухэтажный стеклянный домик аршина два длины, каждая отдельная часть и украшения которого были заказаны им за границей, в Вене, Париже и Лондоне. На этот домик, стоивший ему до сорока тысяч, съезжалось любоваться все лучшее тогда петербургское общество.</p>
<p>Подобные дорогие причуды, да, в прибавок, карточная игра, в которой Павел Воинович являлся, впрочем, не игроком, алчущим выигрыша, а страстным любителем сильных ощущений, сильно, в начале тридцатых годов, порасстроили его состояние, тем более, что он обзавелся цыганкою. Наконец, когда цыганка ли сама его оставила, или он поставил ее на честное слово, на карту,-- вскоре по смерти А. С. Пушкина он переселился в Москву. Тут только начала видеться ему оборотная, не радужная сторона жизни. Но Павел Воинович, ставший втрое беднее прежнего, не унывал и вел почти ту же самую петербургскую жизнь. Он ездил почти ежедневно в английский клуб, выписал себе из Парижа дорогой кий, хранившийся всегда под сбережением маркера, проигрывая и выигрывая, ни о чем не заботясь, памятуя утешительную русскую поговорку: «Курочка по зернышку клюет, сыта бывает».</p>
<p>А насытиться Павлу Воиновичу, «как курочке», было трудно, потому что он не отвык еще от прежних своих привычек, и при первых появившихся у него деньгах мотал по-старому, задавал обеды, покупал дорогие уборы жене и раздавал взаймы деньги всякому, кто ни подвернется в такую счастливую пору. Старая его экономка, жившая еще у него в Петербурге и также никогда не оставляемая в такое время щедротами барина, бывало, частенько ворчала при виде такой добродушной расточительности: «Нашел кого ссужать! Разве на том свете угольками ему отдадут. Уж подлинно у нашего старика-дурака разве только кобель на привязи ничего не вымаклачит».</p>
<p>Но горбатого исправит только могила, говорит пословица. И Павел Воинович продолжал играть, то привозя жене в подарок шкатулку с червонцами, то занимая у экономки подаренные им же ей деньги; несколько раз, в самые критические минуты, падали ему на долю то какое-нибудь незначительное наследство в сотню душ, от какого-нибудь дальнего родственника, то уплачивал ему кто-нибудь старинный долг по заемному письму, о котором сам он давно перестал уже думать. Но все эти неожиданные пособия судьбы скоро исчезали. Павел Воинович начинал вести снова непродолжительную роскошную жизнь и потом все более и более впадал в недостаток и распродавал понемногу все, что было у него более драгоценного: богатую коллекцию золотых и серебряных старинных монет и медалей, дорогое собрание разного оружия, свои венские экипажи, последние женины экипажи и пр., и пр. На эти продажи он и продолжал существовать несколько времени роскошно.</p>
<p>Во время своих житейских невзгод он познакомился где-то случайно с одним евреем, называвшим себя доктором, высланным за город за разные обманы и мошенничества. Этот доктор В. жил в отдаленном захолустье Сокольников и привлекал к себе богатых москвичей уверением, что он, занимаясь алхимией, нашел средство делать золото и при лунном свете, помощию розы, сгущать его на ладони левой руки в настоящие изумруды. Павел Воинович был один из самых легковерных добряков, еще верующих в людскую честность, и скоро очень коротко сошелся с В., который для начальных необходимых приготовлений к разоблачению таинств природы, обирал у него последние крохи, но составление золота нисколько не подвигалось вперед.</p>
<p>-- Плохо! -- признался наконец В. -- Недостает нам одного только растения, которого не найдешь в целой России. -- А какого же это? -- спрашивает Павел Воинович. -- Мандрагоры. -- Что это за мандрагора?</p>
<p>-- Трава, которая пищит по зарям, как ребенок, когда вытаскиваешь ее корень.</p>
<p>-- А где бы можно было ее достать? -- спрашивает Павел Воинович.</p>
<p>-- Только в Германии, в горах Гарца, на вершине скалы, на которой ведьмы совершают свой шабаш.</p>
<p>-- Что ж! -- произносит решительно Павел Воинович,-- мы можем туда съездить. В скором времени я должен получить тысяч десять от князя Г. Он проиграл их мне давно, на честное слово. Будем надеяться.</p>
<p>Павел Воинович точно получил, наконец, эти деньги и, вероятно, повез бы В. на Гарц, но В. уже в то время не было в Сокольниках. За разные новые мошенничества он сослан был на жительство в Уфу. Павел Воинович приуныл. Полученные деньги были истрачены, кредиту уже нигде не было. Жил тогда в Москве полковник К., человек более чем богатый, известный франт и волокита до поездки за границу и ставший отъявленным филантропом по возвращении в Москву. Про него ходили по городу слухи, будто он, как Ч[аадаев], принял католицизм. К. по первому требованию вручал пять рублей ассигнациями бедным обер-офицерам и десять рублей -- штаб-офицерам. Павел Воинович не преминул воспользоваться таким благим настроением духа в критические свои минуты.</p>
<p>«Подай вспомоществование бедному штаб-офицеру, Александр Степанович»,-- говорил он серьезным голосом.</p>
<p>И Павел Воинович постоянно получал от К. этот пенсион, когда приходила ему крайняя нужда, а эта нужда приходила очень часто. К. тоже был большой оригинал. В последние годы своей жизни Павел Воинович опять получил довольно порядочное наследство, принимал к себе перехожих калик, странников, странниц и разных бродяг, которые всегда что-нибудь у него крали».</p>

<p class="h1">2</p>

<p>По словам П. И. Бартенева, Пушкин познакомился и подружился с Нащокиным еще в Царском Селе, навещая своего брата, который учился в том же пансионе Гауэншильда, где воспитывался некоторое время и Нащокин. С отъездом Пушкина на юг их знакомство прервалось, но по возвращении Пушкина в Москву в 1826 году дружба между ними возобновилась и не ослабевала уже до смерти поэта. Нет сомнения, что за последние 7-8 лет своей жизни Пушкин не имел друга более близкого, более любимого и преданного, чем Нащокин. Дружба эта носила совершенно братский характер. Дошедшие до нас 25 писем Пушкина к Нащокину, равно как и письма последнего к поэту, дышат такой сердечной, почти нежной привязанностью и обнаруживают такую простоту равноправных отношений, какие можно найти разве еще только в дружбе Пушкина с Дельвигом. Нащокин не только исполняет всевозможные поручения поэта, часто весьма щекотливые, не только выручает его во всякую трудную минуту: Пушкин подробно извещает его о своих семейных, литературных и денежных делах, о своих замыслах и заботах. Они братски делят друг с другом тревогу и радость. «Когда бы нам с тобой увидаться! -- пишет Пушкин в конце 1834 г. -- Много бы я тебе наговорил, много скопилось для меня в этот год такого, о чем не худо бы потолковать у тебя на диване, с трубкой в зубах, вдали цыганских бурь и Рахмановских наездов!». И по приезде в Москву, в мае 1836 г., поэт сообщает жене: «Я остановился у Нащокина... Мы, разумеется, друг другу очень обрадовались и целый вчерашний день проболтали Бог знает о чем». Пушкин принимает горячее участие в деле Нащокина с Ольгой Андреевной, беспрестанно осведомляется о ходе этого дела, торопит его с развязкой. «Что твои дела? За глаза я все боюсь за тебя, все мне кажется, что ты гибнешь, что Веер (ростовщик) тебя топит, а Рахманов на плечах у тебя. Дай Бог мне зашибить деньгу, тогда авось тебя выручу. Тогда авось разведем тебя с сожительницей, заведем мельницу в Тюфлях, и заживешь припеваючи и пишучи свои Записки». «Не смею надеяться, а можно надеяться,-- пишет Пушкин о том же деле в другой раз. -- Vous &#234;tes eminement un homme de passion -- и в страстном состоянии духа ты в состоянии сделать то, о чем и не осмелился бы подумать в трезвом виде, как некогда пьяный переплыл ты реку, не умея плавать. Нынешнее дело на то похоже,-- сыми рубашку, перекрестись и бух с берега; а мы, князь Федор (Гагарин) и я, будем следовать за тобою в лодке и как-нибудь выкарабкаемся на противную сторону». Когда, наконец, бежав от своей цыганки, Нащокин женился на любимой девушке, Пушкин с сердечною радостью приветствует перемену в его судьбе и еще через полтора года, осенью 1835 г., пишет ему: «Желал бы я взглянуть на твою семейную жизнь и ею порадоваться. Ведь и я тут участвовал, и я имел влияние на решительный переворот твоей жизни». А Нащокин еще до этой развязки, в январе 1833 года, кончал свое письмо к Пушкину такими словами: «Прощай, воскресенье нравственного бытия моего!». В письмах своих к жене из Москвы Пушкин постоянно отзывается о Нащокине с искренней любовью: «Он все тот же, очень мил и умен»; «Нащокин мил до чрезвычайности... Он смешит меня до упаду, но не понимаю, как можно жить окруженным такою сволочью»; «Нащокин здесь одна моя отрада»; «Любит меня один Нащокин» и т. п. Как искренно принимал Пушкин к сердцу дела друга, показывает запись, сделанная им в записной книжке под июнем 1834 года: «19 числа послал 1000 Нащокину. -- Слава Богу! Слухи о смерти его сына ложны». У Нащокина была, кроме этого сына, еще дочь от цыганки -- крестница Пушкина, а старшего сына Пушкина крестил Нащокин, нарочно приезжавший для этого в Петербург. Известно, что с начала 30-х годов Пушкин, приезжая в Москву, почти неизменно останавливался у Нащокина.</p>
<p>Нащокин платил своему великому другу такою же сердечной привязанностью. «Ты не можешь вообразить, как много я вам предан», -- пишет он в одном письме, и в другой раз: «Как я охотно к тебе пишу, ты себе не можешь представить». Он называет Пушкина: «удивительный Александр Сергеевич», «мой славный Пушкин» и кончает свои письма, например, так: «Прощай еще раз, утешитель мой, радость моя!». О Чаадаеве он пишет: «Тебя очень любит, но менее, чем я», о другом общем знакомом -- «он почти столько же тебя знает и любит, как и я, что доказывает, что он не дурак: тебя знать не безделица». В таком роде все его письма; он живо радуется семейному счастью поэта, тревожится по поводу отсутствия писем и т. п.</p>
<p>Пушкин любил в Нащокине не только веселого товарища по карточной игре и холостым похождениям и не только преданного друга: он рано полюбил, как говорит П. И. Бартенев, «своеобразный ум Нащокина, его талантливую, широкую натуру и превосходное сердце». Письма поэта свидетельствуют о том, как высоко он ценил благородство его характера. Когда в 1831 г. Нащокин улаживал в Москве денежные дела Пушкина с Догановским и Жемчужниковым, Пушкин писал ему по этому поводу: «Они не поверили тебе, потому что тебя не знают; это в порядке вещей. Но кто, знав тебя, не поверит тебе на слово своего имения, тот сам не стоит никакой доверенности». Позднее, вскоре после женитьбы Нащокина, Пушкин писал ему: «Рад я, Павел Воинович, твоему письму, по которому вижу, что твое удивительное добродушие и умная терпеливая снисходительность не изменились ни от хлопот новой для тебя жизни, ни от виновности дружбы перед тобою». Не менее высоко ценил Пушкин, по-видимому, ум и тонкий вкус Нащокина. По словам Куликова, Павел Воинович много читал, хорошо знал французскую и русскую литературу и при широком врожденном уме, при своем знании жизни и страстной любви к искусству обладал замечательным для его времени критическим чутьем. Куликов рассказывает, что в то время, когда вся Россия увлекалась сочинениями Марлинского, Нащокин хохотал над фантастическими персонажами и вычурным изложением этого автора, а сам зачитывался Бальзаком; точно так же он высмеивал позднее знаменитые три повести Н. Ф. Павлова. Таким рисуют его и его письма к Пушкину. Прочитав вышедший в 1831 году разбор «Бориса Годунова» в виде диалога между учителем и помещиком, он пишет поэту: «Очень хорошо, а кто написал, никак сего не воображает, что лучше и похожее описать разговор, суждения наших безмозглых грамотеев-семинаристов никак нельзя: это совершенный слепок с натуры. Думая написать на тебя злую критику, написал отрывок, достойный поместить в роман. Прочти, сделай одолжение; ты по разговору узнаешь говорящих, и если бы осталось место, я бы рассказал рост их, в чем одеты, словом сказать, прекрасно: Вальтер-Скот совершенный»1. О повестях Мухина он пишет: «Я их читал, они мне очень понравились, в них много чувства, а автора в них совсем нет».</p>
<p>Естественно, что Пушкин дорожил отзывами Нащокина о своих произведениях, как сообщает Куликов. Из писем мы знаем, что ему был послан первый экземпляр повестей Белкина. Несмотря на то, что Нащокин лично не имел непосредственного отношения к литературе, Пушкин постоянно извещал его о своих литературных занятиях и планах и говорил с ним о литературных делах, как с равным. По поводу упомянутого выше критического разговора о «Борисе Годунове» он пишет ему: «Если бы ты читал наши журналы, то увидел бы, что все, что называют у нас критикой, одинаково глупо и смешно. С моей стороны я отступился; возражать серьезно -- невозможно, а плясать перед публикою не намерен. Да к тому же ни критика, ни публика недостойны дельных возражений. Нынче осенью займусь литературой, а зимой зароюсь в архивы, куда вход дозволен мне царем». По выходе первого номера Современника Нащокин, одобрив его в общем, советует Пушкину ввести в него отдел об искусстве, а в мае того же 1836 года Пушкин пишет ему: «Второй номер Современника очень хорош и ты скажешь мне за него спасибо». По-видимому, именно Нащокин первый обратил внимание Пушкина на молодого Белинского; по крайней мере, чрез него Пушкин «тихонько от Наблюдателей» переслал Белинскому экземпляр первого № своего журнала, и Нащокин же, как видно из одного его письма, вел переговоры о приглашении московского критика в Современник.</p>
<p>Была в Нащокине черта, делавшая его особенно привлекательным для Пушкина: он мастерски рассказывал, а богатый жизненный опыт и тонкое знание людей доставляли ему, конечно, обильный материал для рассказов. Пушкин заслушивался этих Нащокинских рассказов; описывая жене свое времяпровождение в Москве, он неоднократно отмечает: «забалтываюсь с Нащокиным», или: «хлопочу по делам, слушаю Нащокина и читаю «M&#233;moires de Diderot». Собственная жизнь Нащокина, полная самых неожиданных превратностей и треволнений, представляла большой драматический интерес; у этой широкой и даровитой натуры все должно было выходить так колоритно, так полно стихийной удали и легкости, эта беззаботность среди тревог при ясном уме и теплом сердце была до такой степени полна поэзии, что Пушкин не мог не быть очарован. Неудивительно, что он настойчиво убеждал Нащокина описать свою жизнь. Склонить к этому Нащокина при его неспособности и неохоте к писанию было нелегко; и вот, живя в Москве лето и осень 1830 г., Пушкин заставил его диктовать себе начало этих записок. Писаны они, без сомнения, не совсем под диктовку: мы видели, как плох слог Нащокина в письмах, да и сам по себе слог записок отличается всеми признаками Пушкинской прозы и притом вполне обработан. По-видимому, уезжая, Пушкин взял слово с Нащокина, что он будет продолжать записки, и осенью 1832 г. напоминал ему об этом: «Что твои мемории», -- пишет он. -- Надеюсь, что ты их не бросишь. Пиши их в виде писем ко мне. Это будет и мне приятно, да и тебе легче: незаметным образом вырастет том, а там поглядишь, и другой». Разумеется, мемории остались ненаписанными. Даже по письмам Нащокина можно видеть, что его повествование отличалось такой живой изобразительностью, какая встречается не часто. Вот, например, как он передает Пушкину сведения о своем старшем брате, полученные им из вторых рук: «Вообрази его засаленного, в табаке, с впалыми щеками, с синим лицом в прыщах, с ужаснейшей бородой, в ежеминутном раздражении, трясении в руках, всех и всего боится, окружен дьяконами, дьячками, кабачными, отставными обер-офицерами; еще какой-то обрюзглый демидовский студент с ним пьет и имеет на него большое влияние»; к тому же он попал под следствие и должен из-за этого жить в городе, а его жена «в деревне и утешается свободою -- ходит гулять с камердинером бывшим князя Грузинского: щеголь, в куртке, в плисовых шароварах, весь в бронзовых цепях и говорит басом. Дома же она прядет вместе с девками, под песню посиделки-девки и проч., сам-друг с кучером Кирианом: молодой парень, грубиян, вершков 10. Вся дворня ахают, говорит мне Павел камердинер: Петрушка все еще ничего, а от Кириана житья нет никому. Вот главные лица, владельцы той усадьбы, откуда мой отец чванно выезжал, где он и похоронен... Андрей Христофорович был у него, видел его. Я этого не желаю, заочно содрогаюсь; у человека 80 т. чистого дохода; не завидую, а жалею». Пушкин, еще только узнав о посылке человека к брату Нащокина, писал последнему: «Напиши мне обстоятельно о посольстве своего немца. Дело любопытное». Последние слова показывают, что история эта интересовала Пушкина не только из участия к делам Нащокина, но и сама по себе, своей яркой характеристичностью, совершенно так же, как по поводу дела с цыганкой он несколько позднее писал Нащокину: «Мочи нет, хочется узнать развязку: я твой роман оставил на самом замечательном месте». И получив цитированное сейчас письмо Нащокина, Пушкин отвечал ему: «Письмо твое о твоем брате ужасно хорошо».</p>
<p>Существует предание, что сюжетом для «Домика в Коломне» послужил Пушкину рассказ Нащокина о том, как, будучи влюблен в актрису Асенкову, он облекся в женский наряд и прожил у нее в качестве горничной более месяца. Достоверно известно, что Нащокиным сообщена была поэту история белорусского дворянина Островского, послужившая фабулой для «Дубровского». Но всего любопытнее предположение Анненкова о том, что именно с Нащокина Пушкин намеревался списать портрет своего Пелымова.</p>
<p>Догадка Анненкова представляется вполне основательной. Как известно, мысль и общую схему «Русского Пелама» Пушкин заимствовал из романа Бульвера «Пельгам или приключения одного джентльмена», вышедшего в 1835 г.; в этом же году были составлены Пушкиным четыре наброска программы и написано начало первой главы романа. Сколько можно судить по этим остаткам, Пушкин задумал изобразить в своем романе русского богатого и даровитого юношу 20-х годов, наделенного пылкими страстями и благородной душой, который сквозь бесшабашный разгул, сквозь ошибки, граничащие с преступлением, сквозь все превратности бурной судьбы выносит незапятнанным свое чистое сердце, неизвращенным ясный ум, свежим и чутким свое чувство. Кипучая натура бросает Пелымова из одного увлечения в другое, запутывает его в чужие преступления, низводит его на время в мир шулеров, аферистов и танцовщиц, потом сближает с кружком будущих декабристов,-- и всюду он быстро осваивается, всюду сохраняет ясность мысли и благородство души; он точно заворожен против грязи и лжи и при всей мягкости и неустойчивости своего характера обнаруживает удивительную нравственную стойкость. Мы видели, что таков был и Нащокин, и что именно таким считал его Пушкин. Высказав упомянутое выше предположение о близком сходстве Пелымова с Нащокиным, Анненков, который должен был знать о Нащокине больше нашего по многочисленным устным рассказам, говорит: «Действительно, по количеству необычайных похождений, по числу связей, знакомств всякого рода, по ряду неожиданных столкновений с людьми, катастроф и семейных переворотов, испытанных им, друг Пушкина, насколько можно судить по преданиям и слухам о нем, очень близко подходил к типу «бывалого человека» Бульвера, уступая ему в стойкости характера, в дельности и полноте внутреннего содержания. Зато он еще лучше отвечал намерению Пушкина олицетворить идею о человеке нравственно, так сказать, из чистого золота, который не теряет ценности, куда бы ни попал, где бы ни очутился. Редкие умели так сберечь человеческое достоинство, прямоту души, благородство характера, чистую совесть и неизменную доброту сердца, как этот друг Пушкина, в самых критических обстоятельствах жизни, на краю гибели, в омуте слепых страстей и увлечений и под ударами судьбы и несчастия, большею частью им самим и накликанными на себя»1.</p>
<p>Искать в программах и отрывке «Русского Пелама» прямые намеки на конкретные черты из биографии Нащокина, конечно, дело рискованное. Из записок Нащокина мы знаем, что он, как и Пелымов, был «сын русского барина, воспитан французами», и что отец его, как и отец Пелымова, был «frivole в русском роде»; но то же самое можно было сказать о любом дворянском сынке 1810-20 годов. Однако в этих отрывках есть черта, невольно наводящая мысль на сопоставление Пушкинского романа с жизнью Нащокина. Сохранившееся начало первой главы «Пелама» обнаруживает разительное сходство с началом записок Нащокина, писанных в 1830 г. Пушкиным: в обоих случаях герой начинает свою автобиографию по совершенно одинаковому плану, приблизительно так: «Я начинаю помнить себя (этими словами начинаются оба отрывка) с раннего возраста», затем следует одна (или две) выхваченная живьем бытовая картинка, у каждого другая, и затем опять почти буквально одинаково: «С тех пор мои воспоминания становятся сбивчивы, и снова проясняются лишь около восьми- или десятилетнего моего возраста». Близкое сходство этих двух отрывков невозможно отрицать.</p>

<p class="h1">3</p>

<p>Автор очерка, помещенного в «Искре», говорит, что Гоголь посвятил Нащокину несколько лучших глав во втором томе «Мертвых Душ»; проф. Алексей Н. Веселовский высказал догадку, что П. В. Нащокин послужил прототипом Хлобуева во втором томе «Мертвых Душ»1. Внимательное исследование вполне подтверждает эту мысль. Разумеется, о портретном сходстве здесь, как и в отношении Пушкинского романа, говорить не приходится: для обоих поэтов Нащокин служил лишь ярким представителем целого типа, соответственно чему и облик его подвергся у каждого из них требуемой обработке.</p>
<p>Если Пелымов -- Нащокин в молодости, вивер и картежник, то Хлобуев -- Нащокин в возрасте лет за сорок (кстати, и Хлобуеву 45 лет), Нащокин семейный, обедневший и опустившийся. Гоголь, конечно, не раз слышал о Нащокине от Пушкина, да и сам хорошо знал его. В 1842 г. ему пришла в голову странная мысль выручить Нащокина из нужды путем определения его в воспитатели к сыну известного откупщика Бенардаки; дело это, конечно, не состоялось,-- по всей вероятности, Нащокин отклонил предложение, но по этому поводу Гоголь написал Нащокину обширное (6 печатных страниц) письмо, содержащее чрезвычайно подробную характеристику Павла Воиновича. Письмо это не прибавляет ничего нового к нашим сведениям о нравственной личности Нащокина, почерпнутым из воспоминаний Т-на и Куликова, из писем Пушкина и пр., но оно важно для нас, как портрет Нащокина, нарисованный будущим творцом Хлобуева.</p>
<p>По самому характеру письма в нем собраны преимущественно положительные черты Нащокина. Гоголь начинает с изложения причин, побуждающих его хлопотать о Нащокине. «Это не вследствие дружеских отношений наших,-- пишет он,-- не вследствие одного личного уважения качеств души вашей, но вследствие ваших сведений, познания людей и света, верного взгляда на вещи и ясного, светски-просвещенного, опытного ума, которые должны быть употреблены в дело». Он уже давно размышляет об участи Нащокина и о крайности его теперешнего положения и, изыскивая средства ему помочь, пришел к заключению, что служба, казенное место, ему (как позднее Хлобуеву) не годится; теперь он остановился на мысли сблизить его с Бенардаки и уже говорил о нем последнему. «Я ему рассказал все, ничего не скрывая, что вы промотали все свое имение, что провели безрасчетно и шумно вашу молодость, что были в обществе знатных повес и игроков и что среди всего этого вы не потерялись ни разу душою, не изменили ни разу ее благородным движениям, умели приобрести невольное уважение достойных и умных людей и с тем вместе самую искреннюю дружбу Пушкина, питавшего ее к вам преимущественно перед другими до конца своей жизни. И будучи низринуты в несчастье, в самые крайние положения, от которых бы закружилась и потерялась у всякого другого голова, вы не впали в отчаяние, не прибегнули ни к одному бесчестному средству, которое могло бы вас выпутать из крайности, не вдались ни в один из тех пороков, в которые способен вдаться русский, приведенный в отчаяние; что вы умели вынести с высоким христианским терпением испытания, умели благословлять свои несчастья и несете свой крест с тою покорностью и верою, какая не является ныне». Далее Гоголь приступает к обстоятельному исчислению тех свойств Нащокина, которые будто бы делают его идеальным воспитателем. Он богат опытом и как немногие изучил людей и свет, он истинный, глубоко верующий христианин, он обладает светлой ровностью характера, светлыми идеями и верными понятиями, он вращался среди лучших художников и артистов и приобрел познания в области искусства, наконец, ему свойственна «настоящая простота светского обращения, чуждая высокомерия и гордости или изменчивой неровности». Единственный большой недостаток Нащокина Гоголь видит в неподвижности, лени и трудности подняться на дело.</p>
<p>Таковы черты, которые Гоголь считал присущими Нащокину. Если мы теперь обратимся к Хлобуеву, то с первого взгляда увидим, что его нравственный облик до мельчайших подробностей совпадает с этой характеристикой. Общие черты его жизни и настоящего положения совершенно таковы же, как у Нащокина: кутеж, игра и мотовство в молодости, теперь почти нищета, молодая сравнительно семья и старые привычки роскоши и праздности среди крайней нужды; у Хлобуева нет обеда, а для гостей найдется шампанское, ему нечем засеять поле, а завтра он дает обед «всем сословиям в городе» -- совершенно так, как рассказывает Куликов о Нащокине. Он глубоко религиозен, умен и наблюдателен, всегда готов помочь другому, чист и честен: ему больно за его крестьян, он не хочет искать службы между прочим потому, что и без него довольно чиновников, чье жалование ложится бременем на податную массу, и потому что не умеет брать взяток; как и Нащокин, он имеет вкус к меценатству, к собиранию художественных коллекций и т. д. Но в Хлобуеве Гоголь ради своей художественной или идейной цели выдвинул на первый план как раз те черты, которые в Нащокине казались ему отрицательными: неподвижность, лень и трудность подняться на дело.</p>
<p>При чтении некоторых страниц из тех, которые посвящены Хлобуеву, вам невольно покажется, что речь идет попросту о Нащокине. В письме своем к Нащокину Гоголь говорит, между прочим: «Уже одно множество происшествий, случившихся в виду и на глазах ваших, истории разорившихся владельцев, множество нечаянных случаев и событий, которые рассказываете вы так живо и увлекательно и с такою верностью, в которых так отражается наш современный русский барин и человек со всею своею оплошностью и недостатками, которых виною всегда почти сам,-- одни эти живые рассказы могут подействовать глубоко на душу» и т. д. А вот каков Хлобуев в хорошую минуту: «Шампанское было принесено. Они выпили по три бокала и развеселились. Хлобуев развязался: стал умен и мил (слова Пушкина о Нащокине!); остроты и анекдоты сыпались у него беспрерывно. В речах его оказалось столько познания людей и света! Так хорошо и верно видел он многие вещи, так метко и ловко очерчивал в немногих словах соседей-помещиков, так видел ясно недостатки и ошибки всех, так хорошо знал историю разорившихся бар: и почему, и как, и отчего они разорились; так оригинально и метко умел передавать малейшие их привычки -- что они оба (т. е. Чичиков и Платонов) были совершенно обворожены его речами и готовы были признать его за умнейшего человека»1. Разве это не Нащокин, которого заслушивался Пушкин и каким знал его и Гоголь?</p>
<p>Или вот другая страница из характеристики Хлобуева, с поразительною точностью воспроизводящая картину жизни Нащокина: «Только на одной Руси можно было существовать таким образом. Не имея ничего, он угощал и хлебосольничал и даже оказывал покровительство, поощрял всяких артистов, приезжавших в город, давал им у себя приют и квартиру. Если бы кто заглянул в дом его, находившийся в городе, он бы никак не узнал, кто в нем хозяин. Сегодня поп в ризах служил там молебен; завтра давали репетицию французские актеры; в иной день какой-нибудь неизвестный никому почти в доме поселялся в самой гостиной с бумагами и заводил там кабинет, и это не смущало и не беспокоило никого в доме, как бы было житейское дело. Иногда по целым дням не бывало крохи в доме, иногда же задавали в нем такой обед, который удовлетворил бы вкусу утонченнейшего гастронома, и хозяин являлся праздничный, веселый, с осанкой богатого барина, с походкой человека, которого жизнь протекает в избытке и довольстве. Зато временами бывали такие тяжелые минуты, что другой давно бы на его месте повесился или застрелился. Но его спасало религиозное настроение, которое странным образом совмещалось в нем вместе с беспутною его жизнью»; и дальше Гоголь рассказывает, что в такие минуты почти всегда приходила Хлобуеву откуда-нибудь неожиданная помощь: «Или кто-нибудь из старых друзей вспоминал о нем и присылал ему деньги, или какая-нибудь великодушная барыня, тронутая слухами о его нужде, выручала его из беды, или выигрывалось где-нибудь в его пользу дело, о котором он никогда и не слыхал. И тогда Хлобуев служил благодарственный молебен и снова начинал свою беспутную жизнь». Все это, как мы видели,-- подлинные черты жизни и личности Нащокина.</p>
<p>В 1842 г. Гоголь полагал, что из Нащокина должен выйти образцовый воспитатель; позднее, когда писались для второго тома «Мертвых Душ» главы о Хлобуеве, он держался уже другого взгляда: устами Муразова он говорит Хлобуеву: «Как воспитать детей тому, кто сам себя не воспитал?». Приблизительно так должен был ответить Нащокин на письмо Гоголя. Но дело, которое предлагает Муразов Хлобуеву (собирание денег на постройку храма), по существу своему в мысли Гоголя тождественно с тем, которое он сам предлагал Нащокину, и в том письме он писал Нащокину почти то же, что Муразов говорит Хлобуеву: нельзя человеку жить в праздности; ты накопил много опыта и должен употребить его в дело; ты еще ни разу не наложил на себя подвига, который свидетельствовал бы о твоем самопожертвовании и христианской любви к брату, не предпринял дела во имя Бога, внутренне угодного Богу,-- теперь предстоит тебе такой подвиг. И в обоих случаях, рядом с религиозно-нравственной стороной, Гоголь выдвигает и практическую: там -- воспитать богатого юношу, от которого, может быть, будет зависеть счастье многих; здесь -- разузнать народную жизнь, чтобы потом это знание отдать на службу государству.</p>
<p>В. И. Шенрок в третьем томе своих «Материалов для биографии Гоголя», в гл. 8, собрал все сохранившиеся сведения о живых лицах, послуживших Гоголю как бы остовами для типических обобщений. В ряду этих сопоставлений Нащокин-Хлобуев должен занять первое место: здесь сходство и наиболее велико и может быть прослежено с наибольшей подробностью. По своеобразному сочетанию своих характерных черт П. В. Нащокин, несомненно, представлял собою и вообще, и особенно в кругу лиц, доступных наблюдению Гоголя,-- своего рода unicum, и та почти фотографическая точность, с какою воспроизведены в Хлобуеве его личность и материальная обстановка, кажется, не оставляет места сомнению в верности проведенной нами параллели.</p>
<p>Невольно напрашивается на мысль сравнение Пушкинского Пелымова с Гоголевским Хлобуевым. Перед нами редкий в истории литературы случай, когда два поэта воспроизводили один и тот же живой образ. Каждый из них преследовал при этом другую художественную цель, и каждый воспроизводил другие стороны живого первообраза.</p>
<p>Пушкина Нащокин интересует явно своими чисто художественными особенностями: живописной яркостью своей фигуры и жизни, гармонической игрой сравнительно крупных душевных сил и своей бытовой типичностью. Пушкин прежде всего бескорыстно любуется Нащокиным, как роскошным явлением, а затем изучает его, вдумывается в механику этого явления, ища в ней действия некоторых общих психологических и исторических законов. Невозможно отрицать, что и Гоголя привлекала живописность Нащокина, но сознательно он пренебрегает этой стороной дела и спешит обратить яркий образ, представлявший для Пушкина драгоценность поэтическую, в орудие практической пользы, в орудие устроения общества. Пушкина мог очаровывать в Нащокине самый процесс его бурных переживаний, полный драматизма или типичности, Гоголя эти переживания отталкивают своей греховностью или общественной зловредностью; он и не станет их изображать ради них самих. Но они интересуют его своим пророческим смыслом и своими утилитарными результатами, и он обращает Хлобуева частью в пугало, поскольку Хлобуев дурно жил, частью в образец, поскольку он, благодаря этой дурной жизни, стал опытен и нравственно закален. Художественная бескорыстность Пушкина и идейный утилитаризм Гоголя -- таков, на наш взгляд, главный пункт различия в отношении того и другого к личности Нащокина; и этот вывод, как легко понять, не лишен более общего значения.</p>

</body></html>