<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Последние известия // Гудок, 1927.02.04</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Последние известия" name="header"></meta>
<meta content="1927.02.04" name="created"></meta>
<meta content="703" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Гудок. - 04.02.1927" name="source"></meta>
<meta content="Гудок" name="publication"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Последние известия</p>

<p>Опубликована декларация кантонского правительства</p>

<p>В ней говорится, что стягивание английских военных сил в Шанхае есть акт принуждения, направленный, как против Китая, так и против китайского национального движения. Подписание соглашения об этих условиях было бы равносильно подписанию его под давлением силы. Такое соглашение не было бы действительным.</p>
<p>«Национальное правительство вынуждено ждать пока кончится этот период давления, -- говорится в декларации, -- прежде, чем дать полномочия о подписании какого бы то ни было соглашения».</p>

<p>Отклики в Англии</p>

<p>По сообщению английского телеграфного агентства, английское правительство рассматривает положение, создавшееся в результате развития событий в Ханькоу.</p>
<p>«Совершенно очевидно, -- гласит сообщение, -- что переговоры принимают новый оборот вследствие внезапного изменения кантонским министром иностранных дел Ченом своей позиции».</p>
<p>Второе чрезвычайное заседание правительства состоится 4 февраля.</p>
<p>На этом заседании будет рассмотрен вопрос об изменении маршрута войск, находящихся на пути в Шанхай.</p>
<p>Национальный объединенный совет английской рабочей партии и профсоюзов обсуждал полученную от Чена телеграмму.</p>
<p>Днем Чемберлен, в присутствии Болдуина, принял депутацию от совета.</p>
<p>Немедленно после этого свидания снова состоялось заседание национального совета, которое, после краткой дискуссии, было отложено на 4 февраля.</p>

<p>Англия и СССР</p>

<p>Как предупреждают рабочих</p>

<p>Письмом в газету английской рабочей партии «Дэйли Геральд» Кук предупреждает английских рабочих, что консерваторы хотят добиться разрыва с СССР.</p>
<p>«Совершенно ясно, -- пишет Кук, -- что английское правительство намерено, если только мы ему это позволим, порвать с СССР в отместку за помощь, оказанную рабочими СССР английским углекопам. Однако, английские углекопы, их жены и дети попрежнему будут доверять тем, кто помог им в тяжелую минуту». </p>

<p>Трезвые голоса</p>
<p>Либеральная английская газета «Дэйли Ньюс» открыто высказывает неодобрение Уркварту за то, что он объединился с «безмозглыми крайними националистами», требующими разрыва с СССР.</p>
<p>Газета указывает, что Советский Союза быстро восстанавливается и что Англия не может пойти на потерю торговли с СССР.</p>
<p>«Кроме того, -- пишет газета, -- разрыв отношений с СССР не только не прекратит антианглийскую пропаганду, а скорее увеличит ее».</p>

<p>Привет соратнику!</p>

<p>В Англии вышел первый номер нового коммунистического издания «Уоркерс Лайф» («Жизнь Рабочего»), который должен заменить собой прекратившуюся еженедельную газету «Уоркерс Уикли» (издание «Уоркерс Уикли» прекратилось в виду наложения ареста на все имущество издательства за неуплату штрафа в 1.100 фунтов стерлингов, к которому была приговорена газета по одному из дел, возбужденных против нее в связи с забастовкой углекопов).</p>
<p>Борьба против английского империализма будет одной из основных задач газеты. Первый номер «Уоркерс Лайф» свою первую полосу целиком посвящает китайским событиям.</p>

<p>Съезд четырехсот</p>

<p>В Стокгольме (Швеция) закончился съезд четырехсот делегатов рабочих организаций, отказавшихся подчиниться директивам организационного комитета обвинительного конгресса транмелистов (отколовшиеся от компартии) и социал-демократов.</p>
<p>Съезд постановил образовать норвежско-финско-русский комитет единства профдвижения.</p>
<p>В центральный комитет, учрежденной съездом новой «рабочей партии единства» избраны 9 человек. Председателем ЦК избран Волан. Съезд закрылся после выступления представителя ВЦСПС Яглома.</p>

<p>Советские лыжники</p>

<p>Советские лыжники, возвращаясь в СССР, выехали 2 февраля поездом из Осло (Норвегия) в Стокгольм (Швеция).</p>

<p>Олинь предан суду</p>

<p>Латвийская военная прокуратура передала дело Олиня (главаря фашистского восстания в Вольмаре в январе 1927г.) военному суду. Олиню предъявлено обвинение в попытке свержения существующего строя. По сообщению газет Олиню грозит смертная казнь.</p>

<p>По стопам Муссолини</p>

<p>«Народники-селяне, -- пишет газета литовских националистов «Лотува», -- требуют, чтобы в парламенте была оглашена декларация нового правительства. Может ли правительство, взявшее власть в такой важный момент, дать парламенту возможность выразить ему недоверие? Правительство Вольдемараса получило свои полномочия от армии, а не от парламента. Поэтому было бы величайшим оскорблением армии, если бы правительство уступило требованиям народников-селян и допустило, чтобы парламент стал хозяином страны. Правительство не считает нужным иметь выраженное парламентским путем доверие народников-селян. Народники-селяне задумали свататься к власти в неподходящий момент. Им надо еще поучиться и присмотреться, -- может быть они тогда многое поймут и откажутся от своих устарелых взглядов на демократию».</p>

<p>Снова смертные приговоры</p>

<p>2 февраля военно-полевой суд в Поневеже (Литва) приговорил коммунистов Стружаса, Казакевичуса, Алексиунаса к смертной казни. Коммунист Турла приговорен к 12 годам каторжных работ.</p>

<p>Забастовка протеста</p>

<p>Часть бежавших в Венгрию австрийских фашистов, принимавших участие в убийстве рабочих в Бургенланде (Австрия), возвратилась из Венгрии. Все возвратившиеся фашисты арестованы и сознались в убийстве рабочих. В среду, в 11 час. утра, по всей Австрии проведена 15-минутная всеобщая забастовка протеста против убийства рабочих в Бургенланде.</p>

<p>Работают лишь 4 дня в неделю</p>

<p>В Италии вследствие экспортных затруднений вызываемых хозяйственным кризисом, 100.000 ткацких станков (из общего числа 130.000) и 4 миллиона веретен (из общего числа 4.800.000) работают лишь 4 дня в неделю.</p>

</body></html>