<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Избирательная канитель // Гудок, 1927.02.04</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Избирательная канитель" name="header"></meta>
<meta content="1927.02.04" name="created"></meta>
<meta content="168" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Гудок. - 04.02.1927" name="source"></meta>
<meta content="Гудок" name="publication"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Избирательная канитель</p>

<p>Пришло время перевыборов сельсовета Троицкого поселка при ст. Поклевской Пермской. Собрания проводились по районам. Провели собрание текстили, мелкие организации тоже провели. Осталось дело только за железнодорожниками.</p>
<p>6 января было назначено собрание, заранее вручены избирательные повестки. С 5 час. до 9 ждали избирателей, не дождались. Собрание не состоялось.</p>
<p>7 января предместкома с утра бегал со списком по квартирам, на работу, каждому объявлял под расписку, чтобы являлся к 6 часам. Явились снова только 43 чел., -- пришлось собрание снова распустить.</p>
<p>9 января местком созвал делегатское собрание, пришли тоже не все. Каждому делегату было поручено привести на следующий день по 5 избирателей.</p>
<p>10 вместо 5 час. собрались в 8 час. 88 чел. из 217 избирателей. Собрание кое-как провели.</p>
<p>Почему не приходили на перевыборное собрание? Ответы самих избирателей: «Я в карты играл», «У меня гости были» и т д.</p>
<p>Ну а наше мнение таково: главная вина парт и профорганизаций, которые не разъясняли всей важности и серьезности кампании перевыборов советов. Они по шаблону подошли к кампании перевыборов советов.</p>


</body></html>