<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>А. Богдасаров. «Народнический социализм» // Гудок, 1927.02.04</title>


<meta content="Богдасаров А." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="«Народнический социализм»" name="header"></meta>
<meta content="1927.02.04" name="created"></meta>
<meta content="491" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Гудок. - 04.02.1927" name="source"></meta>
<meta content="Гудок" name="publication"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<!-- Rub Печатается по пятницам -->

<p class="h1">А. Богдасаров. «Народнический социализм»</p>

<p>Революционному рабочему движению в России предшествовал так называемый народнический социализм.</p>
<p>«Освобождение» крестьян (в 1861 году) от крепостной зависимости не могло удовлетворить ни крестьянство того времени, ни разночинную интеллигенцию, ни тем более рабочих, хотя число последних было слишком невелико.</p>
<p>«Освобожденные» крестьяне лишены были лучших частей земли, которые перешли к помещику (отрезки).</p>
<p>Они принуждены были вносить выкупные платежи, и это не могло не способствовать пролетаризации крестьян. Целыми группами крестьяне шли в город в поисках насущного хлеба.</p>
<p>Реформа 1861 года не могла удовлетворить также и разночинную интеллигенцию, которая больше всего испытывала гнет царского самодержавия. Фабричные рабочие, которые не были еще организованы и крепки в своем классовом сознании, не могли быть довольны своим полуголодным существованием в фабрике-казарме.</p>
<p>Все это недовольство трудящихся масс должно было вылиться в форму общественно-политического движения, идеологами которого оказалась разночинная народническая интеллигенция. Народнический социализм 60-80 годов прошлого столетия, несмотря на расплывчатый и неопределенный характер целей своих и задач, полон героических эпизодов своего развития, и не раз в истории нашей партии вставал вопрос о том, отказываемся ли мы от прошлого революционного наследства.</p>
<p>Достаточно вспомнить наше отношение к Желябову, Софье Перовской, Степану Халтурину и к целому ряду революционных деятелей того времени, чтобы ответить на то, что наша партия не отказывается от наследства прошлого революционного движения 60-70-80 годов.</p>
<p>Героическая и славная борьба народников и народовольцев этой эпохи составляет одну сплошную революционную цепь вместе с борьбой рабочего класса, который, поняв свои исторические задачи, начал организовывать свои революционные ячейки и наметил новые цели революционной борьбы, новую программу и новую тактику.</p>
<p>Уже «южно-российский союз рабочих», организованный в Одессе в 1875 году, ставил себе целью: 1) пропаганду идеи освобождения рабочих из-под гнета капитала и привилегированных классов, 2) объединение рабочих Южно-Российского края, 3) подготовку к будущей борьбе с установившимся экономическим и политическим порядком.</p>
<p>Союз был строго конспиративной организацией, члены которого обязаны были вносить ежемесячные взносы в 25 коп. и каждый из них «во всякое время и при всяких обстоятельствах обязан быть готовым жертвовать собою ради спасения союза».</p>
<p>Союз пытался открывать свои отделения в разных городах. Одно отделение открыто было в Ростове-на-Дону.</p>
<p>Союз просуществовал около года. Он был разгромлен царскими жандармами, многие его деятели арестованы, но оставшиеся члены продолжали деятельность «южно-российского союза» в Киеве.</p>
<p>Несколько позже, в 1878 году, в Питере организовался «северно-русский рабочий союз» под руководством рабочего Степана Халтурина и Виктора Обнорского.</p>
<p>Последний был активным членом «южно-российского союза рабочих» и перенес в «северно-русский союз» организационный опыт и программные принципы «южно-российского союза». В программе «северно-русского рабочего союза» имеются пункты о том, что союз по своим задачам «примыкает к социал-демократической партии Запада».</p>
<p>Целью является организация рабочих, свержение самодержавия, уничтожение земельной собственности, организация труда на основе передачи рабочим орудий производства.</p>
<p>Правда, программы южно-российского и северно-русского рабочих союзов отличаются еще своей неопределенностью, запутанностью взглядов социал-демократических с народническими, но здесь уже нет того противопоставления социализма политической борьбе, которое наблюдалось у народников, у революционеров-бунтарей и против которого так яростно восставал Плеханов в своей брошюре «Социализм и политическая борьба», a также в программе «Группы освобождения труда».</p>

</body></html>