<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>К. Томанн. Первый всеавстрийский конгресс пионеров // Гудок, 1927.02.04</title>


<meta content="Томанн К." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Первый всеавстрийский конгресс пионеров" name="header"></meta>
<meta content="1927.02.04" name="created"></meta>
<meta content="131" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Гудок. - 04.02.1927" name="source"></meta>
<meta content="Гудок" name="publication"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">К. Томанн. Первый всеавстрийский конгресс пионеров</p>

<p>(От нашего австрийского корреспондента)</p>

<p>В Вене открылся первый конгресс австрийских пионеров; после выбора президиума был оглашен ряд приветствий от многочисленных пионерских организаций Австрии и других стран. Первое слово получил представитель германских пионеров; после него выступил представитель японских пионеров. В его интересном докладе отчетливо выявилось, как сознательно японские пролетарские дети относятся к китайским событиям.</p>
<p>С особенным вниманием конгресс выслушал доклад пионера Рихарда о его поездке в СССР. (Рихард -- член первой пионерской делегации в СССР).</p>
<p>Первый пункт единогласно принятой резолюции гласит: каждый красный пионер берет на себя обязательство неустанно бороться за освобождение рабочего класса. В резолюции выражен горячий протест всех пролетарских детей против буржуазной школы.</p>
<p>Конгресс постановил в ближайшее время приступить к изданию пионерского журнала и углубить работу среди пролетарских детей.</p>


</body></html>