<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. [Новости] // Гудок, 1927.02.04</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="[Новости]" name="header"></meta>
<meta content="1927.02.04" name="created"></meta>
<meta content="480" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="информационное сообщение" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Гудок. - 04.02.1927" name="source"></meta>
<meta content="Гудок" name="publication"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">[Новости]</p>

<p class="h2">Памятник товарищу Артему</p>

<p>В Харькове, против дома горсовета, на площади Шевелева будет строиться памятник известному революционеру тов. Артему, погибшему при крушении аэро-вагона 24 июля 1921 г.</p>
<p>Памятник предполагается выстроить к 10 годовщине Октября. </p>

<p class="h2">Помощь беспризорным детям</p>

<p>Наркомздрав предложил здравотделам принять участие в организации медицинской помощи беспризорным детям на транспорте. Как известно, изъятие с транспорта беспризорных детей и подростков возложено на органы просвещения на транспорте. Дети первоначально будут помещаться в вагоны-теплушки, затем в приемники, а отсюда переводиться в учреждения отделов народного образования.</p>

<p class="h2">На борьбу с сусликами</p>

<p>Площадь, зараженная сусликами, определяется в 12 миллионов гектаров (гектар около десятины). В текущем году будет отработано от сусликов 1 миллион гектаров, главным образом в районах Поволжья, Северного Кавказа, Сибири и Казакстана.</p>

<p class="h2">Приезд т. Раковского</p>

<p>Вчера в Москву прибыл полномочный представитель СССР во Франции т. Раковский.</p>

<p class="h2">Памятник тов. Нетте</p>

<p>В воскресенье, 6 февраля, в 12 час. дня, на Ваганьковском кладбище состоится открытие памятника т. Теодору Нетте, -- геройски погибшему 5 февраля 1926 года в Латвии при защите дипломатической почты СССР.</p>

<p class="h2">За бесхозяйственное управление домами</p>

<p>СНК РСФСР признал необходимым установить, что должностные лица государственных учреждений, предприятий и кооперативных организаций, которым поручено управление национализированными и муниципализированными домами, а также домами, принадлежащими на праве собственности или на праве застройки кооперативным организациям (управляющие домами, завед. домами, коменданты и т.п.) в случаях бесхозяйственного управления домами, кроме гражданской ответственности перед учреждениями, предприятиями и организациями за происшедшие в результате бесхозяйственного отнесения к домам убытки, подлежат также уголовной ответственности (по ст. 128 Уголовного Кодекса).</p>
<p>В том же объеме несут гражданскую и уголовную ответственность за бесхозяйственное управление домами выборные члены домоуправлений и наемные управляющие муниципализированных домов, находящихся в аренде у жилищно-арендных кооперативных товариществ и жилищных товариществ.</p>

<p class="h2">Перевыборы сельсоветов в Московской губернии</p>

<p>По данным губернской избирательной комиссии на 29 января из общего количества 194 волостей Московской губернии перевыборы сельсоветов начались в 134 волостях и закончены в 16 волостях.</p>

<p class="h2">Кто прошел в Советы</p>

<p>Всего переизбрано 4.458 членов сельсоветов, из них мужчин -- 3.752, женщин -- 704. Число мужчин по сравнению с прошлым годом уменьшилось на 0,5 %, членов и кандидатов ВКП(б) избрано 355 чел. -- уменьшение против прошлого года на 1,4%; членов и кандидатов ВЛКСМ -- 335, увеличение на 1,7%; беспартийных -- 661 чел., что составляет уменьшение на 0,3%.</p>
<p>По социальному составу члены сельсоветов распределяются следующим образом: крестьян-земледельцев -- 3.775 чел., что дает увеличение против прошлого года на 1,9%; с.-х. рабочих, батраков, домашних работниц -- 38 чел., -- увеличение на 0,7%; прочих рабочих -- 270 чел.; кустарей-ремесленников -- 151, учителей, врачей, агрономов -- 96 чел.</p>
<p>Прочих служащих -- 129 чел.</p>

<p class="h2">Кого выбрали в сельские ревизионные комиссии</p>

<p>Из вновь избранных 2.336 членов сельских ревизионных комиссий: мужчин -- 2.028; женщин -- 308; членов и кандидатов партии 137 чел.; членов и кандидатов ВЛКСМ -- 158 чел.; беспартийных 2.041.</p>
<p>По Социальному составу крестьян-земледельцев -- 1.071 чел.; сельскохозяйственных рабочих, батраков, домашних работниц -- 17 чел.; прочих работниц -- 132 чел.; кустарей-ремесленников -- 82 чел.; учителей, врачей, агрономов -- 253 чел.; прочих служащих -- 151 чел.</p>


</body></html>