<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Помощь безработным // Гудок, 1927.02.04</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Помощь безработным" name="header"></meta>
<meta content="1927.02.04" name="created"></meta>
<meta content="258" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Гудок. - 04.02.1927" name="source"></meta>
<meta content="Гудок" name="publication"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Помощь безработным</p>

<p>18 миллионов рублей ассигновано в этом году на трудовую помощь безработным. -- 58 миллионов рублей будет выдано пособий по безработице. -- Через общественные работы пройдет 75 тысяч безработных. -- 25 тысяч безработных будут переобучены. -- По сверхброне разместят 10 тысяч подростков.</p>
<p>На оказание трудовой помощи безработным в текущем году Совнарком СССР ассигновал 8.100.000 рублей. На эти же цели, помимо того, 5 миллионов рублей отпускает Цустрах и около 5 миллионов рублей будут отпущены из местных средств союзных республик. На пособие по безработице Соцстрах наметил израсходовать по всему Союзу около 58 миллионов рублей.</p>
<p>На общественных работах будет занято ежедневно в среднем до 25 тысяч человек, а так как состав безработных будет периодически меняться, то в течение сезона через общественные работы будет пропущено около 75 тысяч безработных. Расширяемая сеть существующих и новых трудовых коллективов займет еще 30 тысяч безработных.</p>
<p>Значительно расширяется натуральная помощь безработным. Ночлежными домами и общественным питанием будет обслужено до 18 тысяч человек. Безработные будут пользоваться льготами при проезде по железнодорожным и водным путям, городские безработные, переезжающие на новое местожительство по месту работы, будут получать скидку с тарифа в в размере 50%, а безработные, едущие на сезонную работу, -- 35%.</p>
<p>Для размещения в промышленных предприятиях будут обучены и переобучены 25 тысяч неквалифицированных и малоквалифицированных рабочих. По сверхброне будет размещено по предприятиям до 10 тысяч безработных подростков.</p>
<p>Общественные работы в предстоящем сезоне будут развернуты не только по линии благоустройства городов, но и по линии различных работ в промышлености и на транспорте. Соответствующее распоряжение по НКПС уже дано, а в ближайшее время будет дано и по линии промышленности.</p>


</body></html>