<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. [Новости] // Гудок, 1927.02.04</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="[Новости]" name="header"></meta>
<meta content="1927.02.04" name="created"></meta>
<meta content="901" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="информационное сообщение" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Гудок. - 04.02.1927" name="source"></meta>
<meta content="Гудок" name="publication"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">[Новости]</p>

<p class="h2">Отовсюду</p>

<p>Заключенные в тюрьме в Лонжо (Индо-Китай) совершили массовый побег. 68 беглецов пробираются в Китай. Из этого числа во время погони убито 11 и задержано 5.</p>
<p>Чехословацкая цензура запретила некоторые лекции, предназначенные для широковещания пражской организации «Рабочее Радио», в том числе лекцию «Что я видел в СССР» профессора Матезиуса. Совет организации опротестовал это постановление.</p>

<p class="h3">Китай в борьбе за свободу</p>
<p>Блестящая победа кантонцев</p>
<p>Полное поражение армии Сун-Чуан-Фана</p>
<p>Она отступает в направлении к Ханьчжоу</p>
<p>По сообщению американского агентства из Шанхая, национальные войска нанесли решительное поражение армии Сун-Чун-Фана по всей линии чжецзянского фронта. Войска Сун-Чуан-Фана отступают по направлению к Ханьчжоу.</p>

<p class="h3">Не подпишут соглашения до ухода английских войск</p>

<p>По сообщению из Шанхая, кантонский министр иностранных дел Чен заявил, что переговоры с англичанами по поводу концессий в Ханькоу фактически закончены и остается лишь подписать соглашение. Однако, по словам Чена, оно не будет подписано, пока английские войска не будут уведены из Шанхая.</p>
<p>По сведениям из Шанхая, члены шанхайского муниципального совета -- не-англичане -- возражают против размещения английских войск в зданиях, являющихся международной собственностью. С другой стороны, китайская торговая палата Шанхая возражает против размещения английских войск в китайских зданиях.</p>
<p>В виду этого постройка бараков для английских войск на территории международного поселка внезапно прекращена.</p>
<p>Размещение, даже первых контингентов прибывших войск в принадлежащих англичанам помещениях оказывается неразрешимой задачей.</p>

<p class="h3">Письмо Чена английской рабочей партии и профсоюзам</p>

<p>Объединенный национальный совет английской рабочей партии и профсоюзов получил от Чена ответ на свое обращение. Чен указывает, что хотя национальное правительство и считало английские предложения неудовлетворительными и недостаточными, оно, тем не менее, выразило готовность обсуждать эти предложения в обстановке, свободной от устрашения; но продолжающееся сосредоточение английских войск в Китае делает такое обсуждение невозможным.</p>
<p>«Если массовое сосредоточение вооруженных сил в Китае, -- пишет Чен,-- является выражением той психологии правящих кругов, которая вскормлена трупами убитых людей, то приходится опасаться, что расстройство английской торговли и промышленности может продолжаться ДО тех пор, пока английские рабочие не возьмут на себя задачу остановить упадок английской торговой деятельности на Дальнем Востоке, заменив государственное руководство консерваторов, построенное на империализме и войне, новым государственным руководством, построенным на мире и продуктивной работе».</p>

<p class="h3">Выкинуть Макдональда!</p>

<p>ЦК английской компартии опубликовал заявление, в котором говорится:</p>
<p>«С начала и до конца Макдональд делал все для того, чтобы усыпить бдительность рабочих и помешать им самостоятельно начать активную борьбу с угрозой войны. С начала и до конца Макдональд играл роль щита для английского правительства и пытался возложить ответственность за конфликт на китайское национальное правительство. С начала и до конца Макдональд говорил о китайских рабочих и крестьянах, ведущих неравную борьбу против рабства и лишений, не иначе, как только о «черни» и о «толпе».</p>
<p>Поэтому Макдональд с начала и до конца действовал как верный защитник и союзник английского правительства.</p>
<p>Коммунистическая партия призывает рабочих выкинуть вон этого друга капиталистов, принудить исполком рабочей партии отказаться от своей империалистической политики и открыто выступить против всякого рода интервенций, а также требовать увода всех военных и военно-морских сил из Китая. Коммунистическая партия призывает рабочих самостоятельно начать активные действия с целью предотвращения войны путем создания комитетов «Руки прочь от Китая» и путем прямого действия».</p>

<p class="h3">Обойдутся без него</p>

<p>Председатель английского совета профсоюзов Хикс, занимавший пост председателя английского рабочего совета для защиты свободы Китая, вышел из состава последнего.</p>
<p>Отставка Хикса является следствием той кампании, которую Макдональд ведет против английского рабочего совета для защиты свободы Китая.</p>

<p class="h3">Совещаются до седьмого пота</p>

<p>Английское правительство вчера трижды совещалось о положении в Китае. Сообщают, что на этих совещаниях решено не менять политической линии в Китае и осуществлять военные приготовления по намеченному плану.</p>
<p>По сведениям корреспондента газеты «Дэйли Экспресс», английскому представителю в Ханькоу посланы новые инструкции.</p>

<p class="h3">Обеспокоены</p>

<p>Английское правительство обеспокоено ростом сочувствия к китайскому национально-революционному движению в странах Востока. Особенное значение при этом придается признакам намечающегося сближения между Кантоном, с одной стороны, и Афганистаном и Турцией -- с другой. Официальные английские круги опасаются возникновения противоанглийского блока от Средиземного моря до Тихого океана.</p>

<p class="h3">На лондонской бирже</p>

<p>На лондонской бирже настроение чрезвычайно вялое. Котировка большинства бумаг свидетельствует о глубоком влиянии китайских событий. Особенно сильно упали китайские бумаги, бумаги стальной и железоделательной промышленности и облигации.</p>

<p class="h3">Новый заем Чжан-Цзо-Лину</p>

<p>Слухи о новом английском займе Чжан-Цзо-Лину подтвердились. Заем Чжан-Цзо-Пину предоставлен в сумме 5.000.000 фунтов стерлингов (50 миллионов рублей). Часть этой суммы уже переведена в распоряжение Чжан-Цзо-Лина с целью дать ему возможность немедленно же подготовиться к походу на юг.</p>

<p class="h3">Для «чести флага»</p>

<p>Примо да Ривера заявил, что Испания будет соблюдать в Китае абсолютный нейтралитет. Крейсер «Лезо», по словам Примо де Ривера, послан в Китай для охраны проживающих там испанцев, а также для того, «чтобы испанский флаг присутствовал там, где развеваются флаги других держав». </p>

<p class="h3">При первой возможности перейдут</p>

<p>Среди проживающих в Токио (Япония) индусов господствует мнение, что Англия не сможет провести в Индии мобилизацию для отправки в дальнейшем войск в Китай, ибо индусские войска при первой возможности перейдут на сторону национально-революционного движения в Китае.</p>

<p class="h3">Италия заодно с Англией</p>

<p>Итальянские правительственные газеты «Трибуна» и «Джорналь д'Италия» выступили с заявлениями о необходимости немедленного активного участия Италии в совместной с Англией подготовке к возможной интервенции в Китае.</p>
<p>«Трибуна» заявляет, что, отказавшись от особых прав, державы расчистили бы путь для китайского социализма, иными словами -- сдались бы в вопросе мирового значения.</p>
<p>«Джорналь д'Италия» подчеркивает, что победа национального движения в Китае «находящегося под влиянием Москвы», создала бы угрозу всей Европе.</p>

<p class="h3">Римский папа -- также</p>

<p>В связи с событиями в Китае находившийся в Риме для доклада папе (духовный глава католиков) представитель его в Китае Константини срочно выехал в Шанхай.</p>
<p>Подтверждается, что в беседе с английским министром Черчиллем пала высказал опасение, что уступки Китаю могут подорвать основу деятельности священников.</p>


</body></html>