<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Перевыборы советов и задачи организаций // Гудок, 1927.02.04</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Перевыборы советов и задачи организаций" name="header"></meta>
<meta content="1927.02.04" name="created"></meta>
<meta content="342" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Гудок. - 04.02.1927" name="source"></meta>
<meta content="Гудок" name="publication"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Перевыборы советов и задачи организаций</p>

<p>Июльский пленум ЦК и ЦКК в своей резолюции «об итогах перевыборов советов» настойчиво подчеркнул, что необходимо «улучшить постановку учета, в частности статистику итогов избирательных кампаний, под углом зрения более правильной оценки классовых элементов и классовых тенденций, обнаружившихся в ходе и результатах перевыборов».</p>
<p>Это постановление пленума обязывает парторганизации к тщательному и всестороннему выявлению действительной картины хода перевыборов и их результатов, учтя те недочеты, которые были допущены в этом отношении в прошлую перевыборную кампанию. Наши парторганизации должны проследить, чтобы сведения, которые даются в отчетности по советской линии, наиболее полно, наиболее правильно отражали фактическое положение на месте. Тогда партия после окончания перевыборов будет иметь исчерпывающие данные для политической оценки результатов кампании по всему Союзу Республик.</p>
<p>Отчетность же по партийной линии должна по преимуществу: а) освещать моменты партруководства и степень проведения лозунгов партии; б) выявлять настроения, критику требования масс с привлечением к этой работе самого широкого круга партийцев как в городе, так и в деревне; в) давать политическую оценку хода и результатов перевыборов в данной местности.</p>
<p>На практике перевыборов советов особенно необходимо самым тщательным образом проверить, на-сколько уяснена политика партии в деревне низовыми сельскими парторганизациями: привлечение беспартийного актива, организация бедноты и батрачества, практическое проведение блока бедноты с середняками, отказ от методов командования, навязывания кандидатур, изживание моментов хвостизма, отказа от руководства и т.д. Факты, иллюстрирующие эти моменты, должны быть внимательно зафиксированы.</p>
<p>Существеннейшей задачей партийной информации является изучение настроений широких масс рабочих и крестьян, их критики, их требований. Поэтому необходимо проявлять самое внимательное отношение к выступлениям в прениях, к вносимым (даже не принимаемым) предложениям, к подаваемым на собраниях запискам. Партийные докладчики должны быть широко оповещены, что записки должны сохраняться и направляться в партком для изучения. Составление сводок выступлений, предложений и записок окажет парторганам значительную помощь в деле выявления настроений и требований широких масс.</p>
<p>На основе обширного материала, собранного по советской и партийной линиям, партия в целом и отдельные организации на местах смогут сделать ряд выводов направленных к улучшению работ по оживлению и укреплению советов, по исправлению недочетов госаппарата, содействуя тем самым делу развития советского демократизма.</p>


</body></html>