<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Новое германское правительство // Гудок, 1927.02.04</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Новое германское правительство" name="header"></meta>
<meta content="1927.02.04" name="created"></meta>
<meta content="197" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Гудок. - 04.02.1927" name="source"></meta>
<meta content="Гудок" name="publication"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Новое германское правительство</p>

Берлинер. (От нашего берлинского корреспондента) 

<p>Подписан декрет о сформировании нового германского правительства из представителей партии центра, народной партии и партии националистов (дейтш-национале). У власти, таким образом, оказались самые крайние реакционеры и представители крупного капитала. Новое правительство, состоящее из четырех националистов, трех членов партии центра и трех представителей от народной партии, является открытым вызовом всему трудящемуся населению Германии.</p>
<p>Весть о сформировании правительства, в котором портфель министра внутренних дел предоставлен заведомому черносотенцу типа Маркова 2-го иди Пуришкевича, произвела удручающее впечатление на рабочие круги. Теперь уже даже и социал-демократическим рабочим, продолжавшим до сих пор верить своим вождям, стало ясно, что приход этой черной реакции подготовлен только предательской деятельностью их социал-демократических вождей.</p>
<p>Нынешнее правительство имеет в рейхстаге (в парламенте) абсолютное большинства Соотношение сил правительственных партий и оппозиции следующее:</p>
<p>Правит. партии:</p>
<p>Немецкие националисты -- 110</p>
<p>Центр -- 69</p>
<p>Народная партия -- 511</p>
<p>Баварская народн. парт. -- 191</p>
<p>Партия хоз.-нац. об'ед. -- 21</p>
<p>ИТОГО: -- 270</p>
<p>Оппозиция:</p>
<p>Социал-демократы -- 131</p>
<p>Коммунисты -- 45</p>
<p>Демократы -- 82</p>
<p>Фашистские монархисты (фелькише) -- 15</p>
<p>ИТОГО -- 223</p>
<p>Компартия зовет весь германский пролетариат к созданию единого фронта борьбы! Фронт реакции уже сформировался, очередь за рабочим классом, -- он должен немедленно приступить к созданию единого пролетарского фронта!</p>

<p>По Союзу ССР</p>

</body></html>