<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Борьба обостряется // Гудок, 1927.02.04</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Борьба обостряется" name="header"></meta>
<meta content="1927.02.04" name="created"></meta>
<meta content="478" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Гудок. - 04.02.1927" name="source"></meta>
<meta content="Гудок" name="publication"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Борьба обостряется</p>

<p>Революционные войска Китая снова одержали блестящую победу над контрреволюцией. По последним сообщениям, армия Сун-Чуан-Фана разбита кантонцами и отступает по всему фронту. Пока Сун-Чуан-Фан имел дело с местными войсками провинции Чжецзянь, перешедшими на сторону, революции, он теснил эти войска и продвигался на юг. Но как только подошли главке силы кантонцев, Сун-Чуан-Фан потерпел поражение. Единственная провинция к югу от Ян-Цзы-Цзяна, где еще находятся контрреволюционные войска, вскоре будет очищена, и кантонская армия подойдет вплотную к Шанхаю.</p>
<p>Эта победа еще больше укрепит положение революционной армии и заставит империалистов, ведущих двойную игру уступок и угроз, пойти на дальнейшие уступки. В том, что иностранным империалистам во главе с Англией, придется пойти на весьма серьезные уступки, вплоть до полного отказа от какого-либо вмешательства во внутренние дела Китая, -- в этом никто уже не сомневается. Политика империалистов направлена сейчас на то, чтобы путем таких уступок расколоть национально-освободительное движение.</p>
<p>Партия Гоминдан, руководящая движением, впитала в себя представителей различных классов. Китайская буржуазия добивается уничтожения привилегий чужеземных торговцев и фабрикантов. Мелкобуржуазные слои ремесленников и интеллигенции ненавидят унизительный гнет насильников. Рабочие и крестьянские массы борются и против китайской и против чужой буржуазии. Уступки, на которые готовы итти империалисты, имеют целью создать союз иностранных империалистов с китайской буржуазией против рабочих и крестьян.</p>
<p>Правая, буржуазная часть Гоминдана расположена к тому, чтобы принять предлагаемые уступки и подать руку империалистам. По некоторым сведениям, этот план находит сторонников и среди командного состава кантонской армии, принадлежащего по своему классовому происхождению к буржуазным элементам. Об этом можно судить по вмешательству военного командования в экономическую борьбу китайских рабочих против буржуазия. Дальнейшая политика партии Гоминдана будет, очевидно, зависеть от того, на какую сторону склонятся средние и мелкобуржуазные слои.</p>
<p>Китайские революционеры, однако, не должны забывать, что сила кантонской армии заключается в той поддержке, которую она получала от рабочих и крестьян. В чисто военном отношении армии Чжан-Цзо-Лина, У-Пей-Фу, Сун-Чуан-Фа-на и других белогвардейских генералов, получающих деньги и оружие от империалистов, безусловно, сильнее. И все же эти армии неизменно терпят поражения. Переходы целых частей на сторону кантонцев -- повседневное явление. Обратные переходы -- на сторону контрреволюции -- крайне редки. Все это объясняется тем, что рядовые солдаты революционной армии, в подавляющем большинстве рабочие и крестьяне, знают, что они борются за свое освобождение. Наемные же войска белых генералов проливают свою кровь за чуждое дело.</p>
<p>Победы кантонской армии будут продолжаться только до тех пор, пока армия и массы преследуют одну и ту же цель. Разрыв между ними приведет к разгрому революции. Тогда все уступки, на которые охотно идут империалисты, будут взяты назад с лихвой, и на Китай будут наложены еще более тяжкие цепи.</p>
<p>Мы поэтому с величайшим вниманием должны следить за той классовой борьбой, которая, повидимому, идет в рядах Гоминдана. Партии Гоминдана, возможно, придется совершить чистку от правых буржуазных элементов. Такую чистку уже приходилось проделывать раньше -- до выступления кантонцев на север. Сейчас опять назревает надобность в укреплении революционного фронта. И чем скорее это будет произведено, тем больше будет уверенности в окончательной победе китайской революции.</p>


</body></html>