<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Союз железнодорожников и перевыборы советов // Гудок, 1927.02.04</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Союз железнодорожников и перевыборы советов" name="header"></meta>
<meta content="1927.02.04" name="created"></meta>
<meta content="637" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Гудок. - 04.02.1927" name="source"></meta>
<meta content="Гудок" name="publication"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Союз железнодорожников и перевыборы советов</p>

<p>Все шире и шире развертывается кампания по перевыборам советов, захватывая широкие массы трудящихся. Вместе с тем враждебные нам группы проявляют все большую тенденцию к тому, чтобы оказать свое влияние на выборы, ибо эти группы прекрасно поняли и осознали, что, чем крепче будут советы -- эти органы пролетарской диктатуры, тем труднее будет им делать свое дело, и наоборот: чем слабее будут советы, тем легче будет дышаться кулаку в селе и нэпману и торговцу в городе.</p>
<p>Противопоставить этому напору кулака в селе и нэпмана-торговца в городе свое влияние в первую очередь должны профсоюзы. От того, как профсоюзы проведут свою подготовительную работу, в значительной степени будет зависеть и самый успех выборов. Директив сверху о том, как профорганизации должны вести свою работу, дано предостаточно.</p>
<p>В частности, если взять наш союз, объединяющий в своих рядах свыше миллиона трудящихся, то и здесь мы увидим, что таких директив было дано достаточно. Однако поступающие с мест сведения, правда, пока еще довольно скудные, заставляют сейчас еще раз заострить внимание на вопросе об участии наших союзных органов в выборах советов. Сведения эти говорят о том, что далеко не везде осознали еще значение советов и необходимость выбора в них наиболее выдержанных, наиболее честных и преданных советской власти трудящихся, рабочих и крестьян.</p>
<p>Зачастую вопросам выборов в совет, отчетам членов совета и обсуждению наказов уделяется слишком мало внимания. Вопрос об участии, отчет о работе делегатов совета, наказ новому совету ставятся между прочим -- в текущих делах. Между тем наш именно союз -- союз железнодорожников -- при надлежащем внимании и усилии мог бы и должен по существу оказать громадное влияние на результаты выборов. Значительное количество членов нашего союза очень тесно связано с селом; громадные кадры рабочих имеют постоянное местожительство в селах и деревнях. Ежедневно приезжая на работу в крупные центры, эти рабочие кадры в первую очередь должны быть использованы нашими профорганизациями для оказания влияния на результаты выборов в селах и деревнях, для противодействия проникновению и засилию кулацких элементов в советах. Ни в какой мере не зависимые от кулацких элементов, прошедшие суровую пролетарскую школу, получившие закалку в борьбе, эти рабочие лучше всего и успешнее всего смогли бы оказать помощь бедняцким и середняцким слоям при перевыборах советов. Но для всего этого в первую очередь необходимо, чтобы эти рабочие сами осознали необходимость проведения этой работы; профорганизации должны помочь этим рабочим в этом деле. На известный период времени наши месткомы и учкпрофсожи на вопросе об участии в выборах должны сосредоточить все свое внимание и свою работу. Клуб, красный уголок, стенгазета, кружок рабкоров -- все должно быть использовано для проведения работы по разъяснению значения советов, необходимости участия в них, необходимости недопущения в них кулацких и нэпмановских элементов. В крупнейших городах -- Ленинграде, Москве, Харькове, Киеве, Одессе и т.п. -- железнодорожники также составляют значительную долю пролетарских элементов, и организованное их участие может оказать влияние на состав советов, не дать пролезть в советы ненужным, вредным элементам.</p>
<p>В период перестройки всего нашего хозяйства, поднятия его на новые, невиданные еще в истории высоты, советы приобретают особо важное значение, и от того, каков будет состав этих советов и насколько они будут работоспособны, в значительной степени будет зависеть самый темп строительства нашего социалистического хозяйства. В своей статье «Один из коренных вопросов революции» т. Ленин еще в сентябре 1917 г., до Октябрьской революции, уже предвидел роль и значение советов, когда писал:</p>
<p>«Власть советам -- это значит: радикальная переделка всего старого государственного аппарата, тормозящего все демократическое, устранение этого аппарата и замена его новым, народным, то-есть истинно демократическим аппаратом советов»...</p>
<p>Сейчас вопрос о борьбе с бюрократическими извращениями в нашем аппарате имеет колоссальное значение, и успех этой борьбы также будет зависеть от состава и работы советов. Профсоюзы и советы под руководством коммунистической партии, опираясь на многомиллионные массы трудящихся, рабочих и крестьян, одни лишь в состоянии справиться с теми громаднейшими задачами, которые перед вами стоят.</p>
<p>Все внимание выборам в советы, все внимание работе советов -- вот лозунг, который профсоюзы должны претворить в жизнь.</p>


</body></html>