<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Кулаки почти полностью вытеснены // Гудок, 1927.02.04</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Кулаки почти полностью вытеснены" name="header"></meta>
<meta content="1927.02.04" name="created"></meta>
<meta content="519" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Гудок. - 04.02.1927" name="source"></meta>
<meta content="Гудок" name="publication"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Кулаки почти полностью вытеснены</p>

<p>Выборная кампания развертывается почти на всей территории Союза. И когда просматриваешь богатый материал, которым полны столбцы всей советской печати, то создается твердое впечатление, что вокруг перевыборов в этом году образовалась атмосфера большой политической камлании.</p>
<p>На выборы идут, особенно на селе, не для того только, чтоб выполнить равнодушно свой гражданский долг, но потому, что видят в этом важнейшее в данный момент общественное дело, затрогивающее кровные интересы борющихся сторон. А стороны эти, резко разграниченные по своим интересам, выявились в настоящей кампании почти повсеместно. Середняки почти незаметны, примыкая в подавляющей части к бедноте и образуя вместе с нею один фронт.</p>
<p>Конечно, проявление активности и той, и другой стороны пестро и далеко не везде одинаково. Но, как правило, можно считать, что «тон» выборной «музыки» дается пролетарским элементом села: там, где он проявляет активность, кулачество начинает опасаться, как бы его окончательно не вытеснили из совета, и тогда проявляет очень стойкую энергию, при которой все средства считаются хорошими.</p>
<p>Не менее ярко сказывается активность борющихся в выборной кампании сторон за право обладания избирательным правом. Мы уже отмечали однажды, как бедняцко-середняцкие элементы села влияли на избирательные комиссии в смысле строгой проверки списков лиц, лишенных избирательных прав, требуя решительной линии по отношению к торговцам, б. полицейским и т.п. И характерными в этом отношении являются та энергия и настойчивость, с которой пролетарии села и города, неправильно лишенные прав, добиваются их восстановления. По сведениям центральной избирательной комиссии, в Москву, в целях такого восстановления приезжали лично и за свой счет отдельные крестьяне, не добившиеся этого у себя в волости, в том числе двое крестьян из далекого Казакстана, кустарь-одиночка из Пскова и, т. д. Ясно, что советский пролетарий уразумел огромное значение и ценность для него избирательного права, и готов за него бороться до конца.</p>
<p>Также важно отметить отношение бедноты к праву быть избранным в совет. Быть избранным, работать в совете -- это значит забросить работу по хозяйству. Это легко для кулака, имеющего батраков, но трудно для бедноты. Но, как сообщает сибирский корреспондент, беднота сознает, что надо выбрать свой совет. У нее растет здоровая классовая «тяга к власти».</p>
<p>Ясно, что этим и обусловлены те итоги выборов, о которых сообщают сейчас телеграфные сводки. Они таковы: по 955 переизбранным в РСФСР сельсоветам явка избирателей составила 47,7%, превысив прошлогоднюю явку; число избранных партийцев и комсомольцев -- 15,1% против 9,9% прошлого года. На Украине, несмотря на совпавшие с перевыборами морозы и тесноту помещений (что отмечено для тех округов, в которых уже началась кампания), процент явки все же даже выше отмеченного и достигает 49. Результаты выборов таковы, что кулаки вытеснены почти полностью, ибо среди новых членов 60% составляют незаможники и батраки, 30-35% -- середняки и 5% -- сельская интеллигенция (учитель, агроном и т.д.).</p>
<p>Отмеченные итоги дают картину ярко выраженной, -- ярче, чем в былые годы, -- классовой борьбы за советы, борьбы здоровой, ибо она, во-первых, сплотила вокруг пролетарского ядра города и седа все элементы, экономически и социально могущие быть привлеченными к советскому строительству, во-вторых, резко противопоставила пролетарский блок всем непролетарским сдоям в селе.</p>
<p>А что борьба эта плодотворна уже сейчас и обещает значительное оздоровление и укрепление советского аппарата на местах в дальнейшем, об этом говорят приведенные выше итоговые цифры.</p>


</body></html>