<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Вл. Сарабьянов. На хлебозаготовительном фронте // Гудок, 1927.02.04</title>


<meta content="Сарабьянов Вл." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="На хлебозаготовительном фронте" name="header"></meta>
<meta content="1927.02.04" name="created"></meta>
<meta content="859" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="сельское хозяйство" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Гудок. - 04.02.1927" name="source"></meta>
<meta content="Гудок" name="publication"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Вл. Сарабьянов. На хлебозаготовительном фронте</p>

<p>Как проходили хлебозаготовки. -- Чем объясняется успех кампании. -- Цены на хлеба.</p>

<p>Как проходили хлебозаготовки в этом году?</p>
<p>Остановимся прежде всего на количественной стороне дела.</p>
<p>С начала кампании по декабрь включительно было заготовлено лишь 336 млн. пудов. Значит, в этом году хлебозаготовки на одну треть (на 34%) превышают прошлогодние.</p>
<p>Успех, как мы видим, значительный.</p>
<p>Haдo также подчеркнуть тот факт, что в этом декабре масса заготовленного хлеба почти равна ноябрьской, тогда как в прошлом году в декабре хлебозаготовки заметно сократились. Если весь прошедший период на 34% превышает по заготовкам прошлый год (за те же месяцы) то в декабре 1926 г. куплено хлеба на 79% больше.</p>
<p>Невольно встает вопрос, чем именно объясняется столь хороший ход кампании, превысивший планы?</p>
<p>Прежде всего укажем на главную причину: товарные излишки хлеба в этом году значительно больше прошлогодних.</p>
<p>Если в 1925-26 г. их было на 394 млн. рублей (по довоенным ценам), то в 1926/27 г. их -- на 577 млн. руб., то-есть на 46% больше.</p>
<p>Другая причина лежит в сельхозналоге. Отовсюду сообщают, что сроки внесения последнего очень много содействовали развитию хлебозаготовок в первом квартале текущего года.</p>
<p>По СССР к 1 января 1927 г: фактически поступило сельхозналога на 240,5 млн. рублей. От прошлого года в деревне едва ли могли сохраниться более или менее значительные, суммы, и, чтобы уплатить 240 млн. рублей, крестьяне должны были продавать продукцию своего хозяйства, прежде всего хлеб.</p>
<p>По СССР на 1 января собрано налога 80% годовой суммы. Главными заготовительными, районами являются Украина, Северный Кавказ и Поволжье с Сибирью. По РСФСР и УССР, включающим в себе указанные районы, поступило сельхозналога на 222 млн. руб., то-есть почти вся посоюзная сумма.</p>
<p>К будущей хлебозаготовитёльной кампании влияние сроков внесения налога будет учтено, и в этом отношении мы обеспечим благоприятный исход заготовок в 1927-28 г.</p>
<p>Третьей причиной значительного превышения закупок хлеба в этом году является, конечно, большая обеспеченность рынка промышленными товарами, чем в 1925/26 г. Стоит перечесть несколько номеров газет за оба периода, чтобы убедиться, сколь острый товарный голод был при прошлогодних хлебозаготовках и как сравнительно благополучно обстоит дело теперь.</p>
<p>Тогда крестьяне жаловались на отсутствие и ситца, и железных изделий, и сахара, и спичек, и множества других товаров, а теперь иные из них уже перешли в группу достаточных, а дефицитные товары можно счесть по пальцам.</p>
<p>И немудрено: промышленность продолжает увеличивать свое производство, и в истекших октябре-декабре изготовлено на 24% больше, чем за те же месяцы 1925/ 26 г. Тогда крестьянин дожидался появления промышленных товаров, чтобы сразу, продав хлеб, купить нужный городской товар. Теперь нет надобности дожидаться, так как большинство товаров на рынке имеется.</p>
<p>Имеется, наконец, четвертая, продолжает увеличивать свое прошедшего хода хлебозаготовок, это -- устойчивость червонца и некоторое повышение его покупательной способности. В 1925 и в январе-апреле 1926 г. эта последняя падала, что было видно по росту розничных цен. С мая 1926 г. червонец начинает подниматься, и крестьянин уже не боится свой хлеб превращать в деньги.</p>
<p>Как мы видим, на ход хлебозаготовок оказали влияние целых четыре крупные причины и множество других, о которых мы ничего не сказали, чтобы не разменивать внимания читателя на мелочи.</p>
<p>Второй центральный вопрос хлебозаготовок, это -- цены.</p>
<p>В прошлом году они были так высоки, что пришлось резко сократить вывоз хлеба за границу из-за убыточности, а к весне цены еще более возросли. В нынешнем году цены стоят вполне приемлемые и для заготовителей, и для производителей, а в декабре они продолжают оставаться на ноябрьском уровне, тогда как в 1925/26 г. и в 1924/25 г. в декабре они сильно поднимались.</p>
<p>Опять приходится задать вопрос: чем вызвано это обстоятельство?</p>
<p>Первый ответ, конечно, следующий: сильно увеличилось предложение хлеба, возросла и конкуренция между крестьянами.</p>
<p>Вторая причина -- спрос на хлеб в этом году не был таким острым, как в 1925/26 г.</p>
<p>Это вызвано было целым рядом обстоятельств, из которых отметим относительное сокращение денежной массы и заготовительного аппарата. Денежная масса в миллионах рублей была:</p>

	<p class="verse">Окт.		Ноябрь.<br></br>
	</p>
<p>1925 г.	1247	1287</p>
<p>1926	1417	1401</p>

<p>Товарная масса возросла гораздо сильнее, чем денежная, масса, увеличившаяся за год только на 9%.</p>
<p>Но если денег в сравнении с товарами становится меньше, то и спрос на товары ослабляется. Немудрено поэтому, что хлебозаготовители в этом году уже не дрались друг с другом за каждый воз зерна.</p>
<p>Да и мы сами приложили много усилия к устранению конкуренции между государственными и кооперативными заготовителями.</p>
<p>В прошлом году конкуренция принимала безобразные формы, число ссыпных пунктов не соответствовало массе заготавливаемого хлеба.</p>
<p>Теперь здесь проделана большая работа, число ссыпок сильно уменьшено, количество заготовляющих органов сокращено, и на хлебном рынке уже нет прошлогодней насыщенности атмосферы. Понижению хлебных цен заметно содействовало и снижение розничных цен на промышленный товар. Кооперация некоторые изделия удешевила процентов на 8-10-12 и даже больше; по всем товарам удешевление достигает процентов шести.</p>
<p>Это не могло не способствовать понижению хлебных заготовительных цен.</p>
<p>На примере хлебного рынка мы с удовлетворением можем показать, что наше хозяйство, наши навыки в работе, весь наш аппарат в течение одного года очень заметно выросли.</p>
<p>Мы учимся на своих ошибках, мы учитываем собственный опыт и уже через год ставим дело так, что оно сильно отличается от того, что было год тому назад.</p>
<p>Ну, конечно, всех ошибок в такой короткий срок не изживешь, и мы в эту заготовительную кампанию допустили немало неправильностей, которым не должно быть места в будущей хлебозаготовительной кампании.</p>


</body></html>