<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Хозяйственные вопросы ближе всего // Гудок, 1927.02.04</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Хозяйственные вопросы ближе всего" name="header"></meta>
<meta content="1927.02.04" name="created"></meta>
<meta content="129" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Гудок. - 04.02.1927" name="source"></meta>
<meta content="Гудок" name="publication"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Хозяйственные вопросы ближе всего</p>

<p>Не совсем густо предвыборное собрание на ст. Сухиничи-Гл. М.-К.-В.: из 763 избирателей явились на собрание лишь 142 ч. Правда, отчет горсовета заслушивается уже вторично.</p>
<p>Надо сказать, что в нынешнюю кампанию перевыборов наши партийные, комсомольские и профсоюзные организации достаточно подготовились.</p>
<p>Собрание проходит все же очень оживленно. Интересуются вопросом, кто имеет право выбирать. По докладу горсовета много вопросов (до 40 записок). Наиболее жгучие вопросы о местном хозяйстве.</p>
<p>Говорят о недостаточной борьбе с лесопорубщиками, -- местная роща почти вся вырублена.</p>
<p>-- Для развития торговли горсовету необходимо позаботиться о дорожном строительстве, так как дороги никуда негодны.</p>
<p>-- Надо электрифицировать станцию.</p>
<p>-- Все еще плохо состояние городской больницы, мала школьная сеть.</p>
<p>-- Нет женщин в горсовете, их надо вовлечь в предстоящие перевыборы.</p>
<p>Для выработки наказа избирается комиссия.</p>


</body></html>