<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Наши удары по врагу. Разгром немецких войск под Москвой 1941</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Наши удары по врагу. Разгром немецких войск под Москвой" name="header"></meta>
<meta content="1941" name="created"></meta>
<meta content="372" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="методические материалы" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://militera.lib.ru/propaganda/russian/razgrom_pod_moskvoy/index.html" name="source"></meta>
<meta content="1941" name="publ_year"></meta>
<meta content="прочая печатная продукция" name="medium"></meta>
</head>
<body>


<p class="h1">Наши удары по врагу. Разгром немецких войск под Москвой</p>
<p></p>
<p>Методические указания</p>
<p></p>
<p>Воодушевлять красноармейцев и младших командиров на боевые подвиги, воспитывать личный состав подразделения в духе непоколебимой веры в нашу победу и неизбежный разгром гитлеровской грабьармии -- задача политрука и агитатора.</p>
<p>В настоящей брошюре собраны материалы центральных газет, освещающие победу войск Красной Армии под Москвой в первой половине декабря 1941 года.</p>
<p>Беседуя с красноармейцами и младшими командирами по содержанию брошюры, политрук и агитатор обязаны широко использовать также боевой опыт своего подразделения, материалы из жизни своей части, популяризировать бойцов, командиров и политработников, отличившихся в боях с немецкими оккупантами.</p>
<p>Основное внимание во время бесед необходимо сосредоточить на следующих моментах:</p>
<p>1. «Враг не так силен, как изображают его некоторые перепуганные интеллигентики. Не так страшен чорт, как его малюют» (Сталин). Красная Армия развеяла впрах легенду гитлеровских пропагандистов о «непобедимости» немецкой армии.</p>
<p>2. В жестоких боях с превосходящими силами врага Красная Армия задержала противника и перешла в наступление на важнейших участках фронта. Одним из главных итогов боев является то, что инициатива перешла к нам. Теперь на многих участках не немцы, а мы определяем ход сражений, подчиняем врага своей воле, заставляем его бежать, срывая все его планы и расчеты.</p>
<p>3. Для того, чтобы не выпускать инициативы из своих рук, быстрее разбить немецких захватчиков, необходимо:</p>
<p>а) Всюду и везде опережать врага, широко применять маневр, действовать резко и решительно, двигаться вперед, не отвлекаясь на выполнение второстепенных задач.</p>
<p>б) Внезапными ударами во фланги и тыл срывать замыслы врага, уничтожать и захватывать его боевую технику, беспощадно истреблять его живую силу.</p>
<p>в) Настойчиво преследовать врага, не давать ему закрепляться, дезорганизовывать его войска, прерывать связь, расстраивать управление.</p>
<p>4. Не обольщаться достигнутыми успехами. Постоянно помнить, что враг еще не разбит, что предстоят еще жестокие битвы, в которых нас ждет решающая победа над немецко-фашистскими захватчиками.</p>
<p>5. Наши силы растут, каждый день в наши ряды вливаются все новые резервы. За нами вся многочисленная Советская страна. Великий Сталин ведет Красную Армию к победе, к уничтожению зарвавшегося врага. Мы должны победить, мы в силах победить -- и мы победим.</p>
<p>6. Добивать врага, не давать ему опомниться -- такова задача. Обязанность и долг каждого воина Красной Армии не знать страха в борьбе с проклятыми захватчиками, презирать смерть во имя победы над ненавистным врагом, беспощадно истреблять немецких оккупантов, проявлять сметку, дерзость и инициативу в бою.</p>
<p></p>

</body></html>