<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Провал немецкого плана окружения и взятия Москвы. Поражение немецких войск на подступах Москвы // 1941.12.13</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Провал немецкого плана окружения и взятия Москвы. Поражение немецких войск на подступах Москвы" name="header"></meta>
<meta content="1941.12.13" name="created"></meta>
<meta content="824" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="официальный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://militera.lib.ru/propaganda/russian/razgrom_pod_moskvoy/index.html" name="source"></meta>
<meta content="1941" name="publ_year"></meta>
<meta content="прочая печатная продукция" name="medium"></meta>
</head>
<body>


<p></p>
<p class="h1">Провал немецкого плана окружения и взятия Москвы. Поражение немецких войск на подступах Москвы</p>
<p></p>
<p>С 16 ноября 19–41 года германские войска, развернув против Западного фронта 13 танковых, 33 пехотных и 5 мотопехотных дивизий, начали второе генеральное наступление на Москву.</p>
<p>Противник имел целью, путем охвата и одновременного глубокого обхода флангов фронта, выйти нам в тыл и окружить и занять Москву. Он имел задачу занять Тулу, Каширу, Рязань и Коломну -- на юге, далее занять Клин, Солнечногорск, Рогачев, Яхрому, Дмитров -- на севере и потом ударить на Москву с трех сторон и занять ее. Для этого были сосредоточены: против нашего правого фланга, на Клинско-Солнечногорско-Дмитровском направлении третья и четвертая танковые группы генералов Гоот и Хюпнера в составе 1-й, 2-й, 5-й, 6-й, 7-й, 10-й и 11-й танковых дивизий, 36-й и 14-й мотопехотных дивизий, 23-й, 106-й и 35-й пехотных дивизий; против левого фланга, на Тульско-Каширско-Рязанском направлении -- вторая бронетанковая армия генерала Гудериана в составе 3-й, 4-й, 17-й и 18-й танковых дивизий, 10-й и 29-й мотопехотных дивизий, 167-й пехотной дивизии; против центра действовали 9-й, 7-й, 20-й, 12-й, 13-й и 43-й армейские корпуса, 19-я и 20-я танковые дивизии противника.</p>
<p>До 6 декабря наши войска вели ожесточенные оборонительные бои, сдерживая наступление ударных фланговых группировок противника и отражая его вспомогательные удары на Истринском, Звенигородском и Наро-Фоминском направлениях. В ходе этих боев противник понес значительные потери. С 16 ноября по 6 декабря по далеко не полным данным нашими войсками было уничтожено и захвачено, не считая действий авиации: танков -- 777, автомашин -- 534, орудий -- 178, минометов -- 119, пулеметов -- 224; потери противника убитыми -- 55 170 человек.</p>
<p>6 декабря 1941 г. войска нашего Западного фронта, измотав противника в предшествующих боях, перешли в контрнаступление против его ударных фланговых группировок. В результате начатого наступления обе эти группировки разбиты и поспешно отходят, бросая технику, вооружение и неся огромные потери.</p>
<p>К исходу 11 декабря 1941 г. мы имели такую картину:</p>
<p>а) войска генерала Лелюшенко, сбивая 1-ю танковую, 14-ю и 36-ю мотопехотные дивизии противника и заняв Рогачев, окружили г. Клин;</p>
<p>б) войска генерала Кузнецова, захватив г. Яхрому, преследуют отходящие 6-ю, 7-ю танковые и 23-ю пехотную дивизии противника и вышли юго-западнее Клина;</p>
<p>в) войска генерала Власова, преследуя 2-ю танковую и 106-ю пехотную дивизии противника, заняли г. Солнечногорск;</p>
<p>г) войска генерала Рокоссовского, преследуя 5-ю, 10-ю и 11-ю танковые дивизии, дивизию «СС» и 35-ю пехотную дивизию противника, заняли г. Истра;</p>
<p>д) войска генерала Говорова прорвали оборону, 252-й, 87-й, 78-й и 267-й пехотных дивизий противника и заняли районы Кулебякино -- Локотня;</p>
<p>е) войска генерала Болдина, разбив северо-восточнее Тулы 3-ю, 4-ю танковые дивизии и полк «ОС» («Великая Германия») противника, развивают наступление, тесня и охватывая 296-ю пехотную дивизию противника;</p>
<p>ж) 1-й гвардейский кавалерийский корпус генерала Белова, последовательно разбив 17-ю танковую, 29-ю мотопехотную и 167-ю пехотную дивизии противника, преследует их остатки и занял города Венев и Сталиногорок;</p>
<p>з) войска генерала Голикова, отбрасывая на юго-запад части 18-й танковой и 10-й мотопехотной дивизий противника, заняли г. Михайлов и г. Епифань.</p>
<p>После перехода в наступление с 6 по 10 декабря 8 частями наших войск занято и освобождено от немцев свыше 400 населенных пунктов.</p>
<p>С 6 по 10 декабря захвачено: танков -- 386, автомашин -- 4 317, мотоциклов -- 704, орудий -- 305, минометов -- 101, пулеметов -- 515, автоматов -- 546.</p>
<p>За этот же срок нашими войсками уничтожено, не считая действий авиации: танков -- 271, автомашин -- 565, орудий -- 92, минометов -- 119, пулеметов — 131.</p>
<p>Кроме того, захвачено огромное количество другого вооружения, боеприпасов, обмундирования и разного имущества. Немцы потеряли на поле боя за эти дни свыше 30 000 убитыми.</p>
<p>В итоге за время с 16 ноября по 10 декабря сего года захвачено и уничтожено, без учета действий авиации: танков -- 1 434, автомашин -- 5 416, орудий -- 575, минометов -- 339, пулеметов -- 870. Потери немцев только по указанным выше армиям за это время составляют свыше 85 000 убитыми.</p>
<p>Сведения эти неполные и предварительные, так как нет пока возможности подсчитать, ввиду продолжающегося наступления, все трофеи.</p>
<p>Германское информационное бюро писало в начале декабря:</p>
<p>«Германское командование будет рассматривать Москву, как свою основную цель даже в том случае, если Сталин попытается перенести центр тяжести военных операций в другое место. Германские круги заявляют, что германское наступление на столицу большевиков продвинулось так далеко, что уже можно рассмотреть внутреннюю часть города Москвы через хороший бинокль».</p>
<p>Теперь уже несомненно, что этот хвастливый план окружения и взятия Москвы провалится с треском. Немцы здесь явным образом потерпели поражение.</p>
<p>Немцы жалуются на зиму и утверждают, что зима помешала им осуществить план занятия Москвы. Но, во-первых, настоящей зимы еще нет у нас под Москвой, ибо морозы достигают у нас не более 3–5 градусов. Во-вторых, жалобы на зиму означают, что немцы не позаботились снабдить свою армию теплым обмундированием, хотя они на весь мир прокричали, что они давно уже готовы к зимней кампании. А не снабдили они свою армию зимним обмундированием потому, что надеялись кончить войну до наступления зимы. Надежды немцев, как видно, не оправдались. Здесь был допущен немцами серьезный и опасный просчет. Но просчет в немецких планах никак уж нельзя объяснить зимними условиями кампании. Не зима тут виновата, а органический дефект в работе германского командования в области планирования войны.</p>
<p></p>

</body></html>