<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Андрей Власов. Борьба за солнечногорский плацдарм // 1941</title>


<!-- Совинформбюро -->
<!-- Генерал-майор Андрей Власов -->
<meta content="Власов Андрей" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1900" name="birthday"></meta>
<meta content="Борьба за солнечногорский плацдарм" name="header"></meta>
<meta content="1941" name="created"></meta>
<meta content="728" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://militera.lib.ru/propaganda/russian/razgrom_pod_moskvoy/index.html" name="source"></meta>
<meta content="1941" name="publ_year"></meta>
<meta content="прочая печатная продукция" name="medium"></meta>
</head>
<body>



<p class="h1">Андрей Власов. Борьба за солнечногорский плацдарм</p>
<p></p>
<p>Одним из наиболее угрожаемых участков на подступах Москвы явился солнечногорский, откуда германо-фашистские войска, накапливая силы, намечали совершить бросок к нашей столице. </p>
<p>На этом участке фронта противник захватил населенный пункт Красная Поляна. В дальнейшем ему удалось захватить также населенные пункты Горки, Катюшки и станцию Луговая.</p>
<p>Ликвидацией солнечногорского нарыва лично руководил Верховный Главнокомандующий товарищ Сталин. Замысел солнечногорской операции был разработан им. Мы неоднократно получали указания от товарища Сталина о том, чтобы действовать на окружение противника, уничтожение его живой силы и техники.</p>
<p>Сталинский замысел был нами выполнен, и это обеспечило успех нашей операции.</p>
<p>Противник, имевший перед фронтом и на флангах усиленное боевое охранение, широко маневрировал танками и пехотой, перебрасывая ее на автомобилях. Таким образом он оказывал упорное сопротивление нашим охватывающим и обходящим частям, переходя в яростные контратаки.</p>
<p>Бои за Красную Поляну длились несколько дней с большими потерями для обеих сторон. Населенные пункты Горки и Катюшки, являющиеся по существу предместьями Красной Поляны, до пяти раз переходили из рук в руки. Захват Горок имел для нас первостепенное значение, так как это было первым шагом к окружению Красной Поляны, лишало противника основной коммуникации и ставило его в тяжелое положение. Упорство и твердая воля наших войск увенчались успехом. С каждым шагам наши войска загибали фланги, окружая краснополянскую группировку немцев. </p>
<p>Неприятель пытался найти выход из весьма трудного положения. Чтобы отвлечь наше внимание, противник бросил группу пехоты в сопровождении танков на станцию Луговая, создавая угрозу нашему флангу. Этот вражеский маневр мы предвидели. В районе Луговой оказалась крупная группировка наших войск, и враг был здесь полностью уничтожен.</p>
<p>Рядом последовательных ударов наших частей Красная Поляна была окружена и взята. Противник оставил здесь большое количество убитых и раненых, множество разнообразной техники.</p>
<p>Бой за Красную Поляну имел огромное значение. Именно здесь противнику был нанесен первый удар. Он дрогнул и начал отход на запад и северо-запад. Именно с Красной Поляны начался на нашем участке фронта разгром немецких войск, их беспорядочное бегство.</p>
<p>В боях за Красную Поляну противник применял свою старую тактику. Он продолжал практиковать самоуверенные вылазки автоматчиков и внезапные броски своих танков в контратаки. Но это уже не имело успеха. Вражеские автоматчики истреблялись маневренными группами наших автоматчиков, которые просачивались во фланги и в тыл врага. Мы осуществляли комбинированные удары танков и пехоты. В то время как танки, находившиеся в засаде, привлекали на себя огонь немецких танков, другие наши машины совершали охватывающий маневр, нанося врагу поражение. </p>
<p>В борьбе за Красную Поляну наши войска успешно применяли систему отсечных огневых нападений артиллерии и пулеметов. С началом наступления огневые средства подавляли глубину вражеской обороны, отсекая ее, преграждая путь новым резервам. Достаточно сказать, что 30 автомашин немцев, подъехавших в момент боя к Озерецкой, попали под наш огонь и были мгновенно уничтожены.</p>
<p>Следующим этапом борьбы за солнечногорский плацдарм явились бои на рубеже Озерецкое -- Мышецкое -- Белый Раст, где противник пытался закрепиться. Однако натиск наших войск все возрастал. Развернулись новые ожесточенные бои. Особенно упорным был бой в районе Белого Раста. Здесь благодаря обилию дорог врагу предоставлялась возможность маневрировать. В Белом Расте немцы сосредоточили большое количество минометов, крупные пулеметные группы, много автоматчиков и около 30 танков, поддерживаемых противотанковыми орудиями. Немцы применили тут также «хальбтанк» — полутанк, представляющий собою бронированную машину, вооруженную противотанковой пушкой и электрифицированными пулеметами.</p>
<p>В бою за Белый Раст особенно искусно действовали танкисты полковника Кравченко. Посадив на танки пехоту, наши машины прорвались в тыл противника, угрожая его коммуникациям. В то же время пехота полковника Чистякова атаковала Белый Раст с фронта. Эффект получился исключительный.  Мы впервые наблюдали такое паническое бегство немцев.</p>
<p>В успешном развитии дальнейших боевых действий большую роль сыграл маневр, примененный полковником Кравченко. Его мотострелковый батальон совместно с танками перерезал Ленинградское шоссе и вышел в район Дубинине. Немцам был отрезан путь по Ленинградскому шоссе. При появлении наших танков немецкие подразделения, оборонявшие Дубинино, в панике бежали. Они оставили там совершенно исправные и готовые к бою противотанковые орудия и крупнокалиберные зенитные и противотанковые автоматические пулеметы системы «Фляг-Канонен» последнего образца.</p>
<p>Выход наших войск на Дубинино еще больше увеличил панику среда частей противника. Бросая машины, мотоциклы, пушки, танки, они бежали на запад. До Солнечногорска, рубежа реки Истры и Истринского водохранилища немцы откатывались, не оказывая почти никакого сопротивления.</p>
<p>Солнечногорск был обойден с запада, причем наши части, двигавшиеся по бездорожью и лесами, проявили исключительную выносливость и выучку. Охватив город с юга через Бутырки -- Субботино, мы замкнули кольцо вокруг Солнечногорска.</p>
<p>Дни борьбы за солнечногорский плацдарм были днями большого перелома. Они характеризовались очень высоким наступательным порывом наших бойцов. Наши удары были для немцев ошеломляющими, не дающими им опомниться. </p>
<p></p>

</body></html>