<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Константин Рокоссовский. Ни минуты передышки отступающему врагу // 1941.12.19</title>


<!-- «Красная звезда» 19 декабря 1941 г. -->
<!-- Генерал-лейтенант Константин Рокоссовский -->
<meta content="Рокоссовский Константин" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1896" name="birthday"></meta>
<meta content="Ни минуты передышки отступающему врагу" name="header"></meta>
<meta content="1941.12.19" name="created"></meta>
<meta content="856" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://militera.lib.ru/propaganda/russian/razgrom_pod_moskvoy/index.html" name="source"></meta>
<meta content="1941" name="publ_year"></meta>
<meta content="прочая печатная продукция" name="medium"></meta>
</head>
<body>


<p class="h1">Константин Рокоссовский. Ни минуты передышки отступающему врагу</p>
<p></p>
<p>Начав свое второе наступление 16 ноября, немцы на всем нашем участке фронта предпринимали отчаянные попытки прорваться к Москве. Стремясь сломить сопротивление наших войск, немецкое командование бросало в бой все новые части, поддержанные большим количеством танков.</p>
<p>Наши войска оказывали фашистам упорное сопротивление, и каждый шаг вперед противнику обходился очень дорого. Ценой огромных потерь немцы несколько потеснили наши части, заняли город Истру и ряд мелких населенных пунктов. Против наших частей действовали 5-я, 10-я, 11-я танковые дивизии, 35-я и 106-я пехотные дивизии и дивизия СС. Введя в дело эту довольно сильную подвижную группу на сравнительно небольшом фронте, противник все время пытался расчленить и окружить наши части. Но расчеты немецкого командования не осуществились. Сочетая глубокую оборону с контратаками, наши войска вконец измотали дивизии противника. В первых числах декабря противник израсходовал свои резервы, и его наступление захлебнулось.</p>
<p>Используя этот удобный момент, наши части, не теряя времени, перешли 6 декабря в контрнаступление на всем участке фронта.</p>
<p>Начались ожесточенные бои. Части 35-й пехотной дивизии и 5-й танковой дивизии противника, пытаясь сдержать натиск наших войск, предпринимали неоднократно контратаки, но всякий раз были вынуждены откатываться назад, неся большие потери в живой силе и технике.</p>
<p>Особо упорный и кровопролитный характер носили бои в районе населенного пункта Крюково. Здесь фашисты бросили в контратаку до дивизии пехоты и 60 танков. Против них действовали части командиров Ревякина и Куклина. Наши пехотинцы неоднократно бросались в штыковые атаки, шаг за шагом оттесняя врага. Нажимая на противника с фронта, наши части предприняли обход флангов боевых порядков противника. Понеся огромные потери, 35-я фашистская дивизия и действующая с ней танковая часть оставили Крюково.</p>
<p>Упорное сопротивление противник оказывал и на других участках фронта. В ночь на 7 декабря он усилил свои войска за счет резервов, спешно вызванных из глубины. 7 декабря противник подтянул к фронту 70 танков и 120 автомашин с пехотой.</p>
<p>Однако ничто не могло сломить высокого наступательного порыва наших бойцов. Уже на следующий день, понеся тяжелые потери, враг начал стремительно откатываться, оставляя рубеж за рубежом. Перелом был достигнут.</p>
<p>В процессе отхода немцы применяли все методы, чтобы удержать свои позиции. Они оставляли в засаде танки, группы автоматчиков. Но вражеские заслоны систематически окружались и уничтожались нашими частями.</p>
<p>Под ударами наших войск немцы были вынуждены оставить важный рубеж. Опасаясь охвата с флангов, они поспешно отходили, минируя теперь даже дома, брошенные машины, мебель, столбы постоянной связи и т. п. Все дороги, по которым отступал противник, были забиты обозами, тыловыми подразделениями. Враг бросался с одного направления на другое. Отдельные группы пехоты, при поддержке большого числа минометов, цепляясь за удобные рубежи, продолжали оказывать сопротивление. Ликвидируя эти очаги, наши части продвигались вперед, преследуя основные силы врага, отходящие в лихорадочной поспешности. Скопления на путях отхода противника все увеличивались. В отдельных пунктах на небольших участках дорог сбивалось до 600 автомашин и обозы. По этим скоплениям войск и транспорта весьма эффективно действовали наши авиация и артиллерия.</p>
<p>Штыковыми ударами бойцы командира Белобородова выбили немцев из пункта Р., а 11 декабря, обойдя вражескую группировку с флангов, овладели городом Истра.</p>
<p>Немецкое командование с целью привести в порядок свои бегущие части использовало естественный рубеж -- водную преграду -- и пыталось приостановить наше дальнейшее наступление. Форсирование этой водной преграды войдет в историю как образец беспримерной храбрости и самопожертвования, проявленных нашими войсками. Переправившись на тот берег, наши части отбросили противника.</p>
<p>Такова в общих чертах картина семидневных боев, в результате которых враг, мечтавший о захвате Москвы, оказался от нее отброшенным и продолжает отступать под ударами наших частей.</p>
<p>Сталинский план советского контрнаступления в Подмосковье успешно выполняется. Твердо и неуклонно ведет нас наш Верховный Главнокомандующий. Не раз и не два он находил время для того, чтобы непосредственно снестись с частями, действующими на нашем участке.</p>
<p>Это было в критические дни, когда мы отходили под напором превосходящих сил неприятеля. Неожиданно меня вызвали к телефону. Я услышал: «Говорит Сталин. Доложите обстановку». Подробно, стараясь не упустить ни одной мелочи, я обрисовал положение на нашем участке фронта. В ответ раздался спокойный голос: «Держитесь крепче. Мы вам поможем».</p>
<p>Буквально на следующий день мы ощутили все реальное значение этих слов. Меры, принятые Сталиным, позволили нам прекратить отход и, в конечном счете, перейти в контрнаступление.</p>
<p>Попытки германского командования объяснить свои неудачи русской зимой смехотворны. Разумеется, дело не в зиме, а, с одной стороны, в просчетах немецкого командования, с другой -- в могучих ударах, которые нанесли немецким захватчикам наши славные воины: артиллеристы и конники, минометчики и автоматчики, танкисты, пехотинцы и летчики. В жестоких боях они добились этой победы над подлым врагом.</p>
<p>Недаром еще тогда, когда наши части находились в обороне, в приказе по дивизии СС «Империя» немецкое командование писало про наших бойцов: «... его солдаты умирают, не оставляя своих позиций». Теперь наши бойцы наглядно показывают, что они умеют не только останавливать врага, но и обращать его в бегство. Гитлеровцы бегут, сжигая сотни своих машин, бросая оружие, снаряжение, награбленное у населения имущество.</p>
<p>Потери, понесенные немецкими войсками, велики. За 7 дней боев противник потерял на нашем участке фронта 13144 солдат и офицеров убитыми и ранеными.</p>
<p>Враг отброшен от нашей столицы. Он получил глубокие раны, но он еще не добит, он пытается огрызаться. Мы не дадим ему зализать раны, не дадим передышки. Красные воины до конца выполнят приказ Верховного Главнокомандующего товарища Сталина и истребят всех до одного кровавых пришельцев, посягнувших на свободу и счастье нашей Родины.</p>
<p></p>

</body></html>