<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>коллективный. Наш удар на Можайском направлении // 1941.12.14</title>


<!-- «Правда» 14 декабря 1941 г. -->
<meta content="коллективный" name="author"></meta>
<meta content="Наш удар на Можайском направлении" name="header"></meta>
<meta content="1941.12.14" name="created"></meta>
<meta content="716" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="беседа" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://militera.lib.ru/propaganda/russian/razgrom_pod_moskvoy/index.html" name="source"></meta>
<meta content="1941" name="publ_year"></meta>
<meta content="прочая печатная продукция" name="medium"></meta>
</head>
<body>


<p class="h1">Наш удар на Можайском направлении</p>
<p></p>
<p>Беседа с генерал-лейтенантом артиллерии Л. А. Говоровым</p>
<p></p>
<p>Военный корреспондент «Правды» обратился к генерал-лейтенанту артиллерии Леониду Александровичу Говорову с просьбой рассказать подробности прорыва его войсками обороны противника в районах Кулебякино -- Локотня.</p>
<p>Генерал подробно рассказал о том, как был разгадан и расстроен немецкий план наступления на Москву со стороны Можайска и Наро-Фоминска.</p>
<p>-- Начав ноябрьское наступление на Москву, немцы вначале сосредоточили усилия на своих флангах, имея целью окружить Москву. Несколько позднее противник активизировался и на нашем направлении, стремясь выйти здесь на ближние подступы к столице. Наиболее тяжелыми для нас днями были 1–4 декабря. В эти дни фашисты, прощупав нашу оборону на Можайском шоссе и автостраде Москва -- Минск и убедившись в ее крепости, предприняли наступление в обход этих магистралей с севера и с юга.</p>
<p>Обход имел целью окружение наших частей с одновременным выходом на ближние подступы к Москве. Он был задуман германским командованием по способу двойных клещей. Это со всей очевидностью явствовало из карты германского офицера, захваченной нашей разведкой. Вдумчивое изучение ряда данных (в том числе и названной карты), а также знание тактики германских войск помогли нам вовремя разгадать замысел фашистов.</p>
<p>До 60 германских танков и полтора-два полка пехоты начали наступление на Кубинку с юга, из района Наро-Фоминска. 267-я немецкая пехотная дивизия вела наступление на Кубинку с севера. Это были малые клещи. Они создавали угрозу окружения для некоторых наших частей.</p>
<p>Почти одновременно группа танков с посаженной на них мотопехотой и автоматчиками, прорвав на одном из участков линию нашей обороны, проникла значительно дальше на восток. Двигаясь из района Наро-Фоминска, группа достигла Юшково, стремясь выйти в Голицыно. Угроза этому пункту нависла также и с севера, где из района Звенигорода продвинулись в восточном направлении части 252-й, 87-й и 78-й немецких пехотных дивизий. Таким образом, создались вторые, большие клещи, значительно вклинившиеся в глубину нашей обороны.</p>
<p>Следует отметить, что фашистские части, совершавшие обход в направлении Голицыно с севера, приблизились к Москве почти на расстояние выстрела дальнобойной артиллерии. Их дальнейшее продвижение поставило бы город под угрозу артиллерийского обстрела.</p>
<p>Южный прорыв немцев разбился о стойкую оборону части, которой командует полковник Полосухин. Фашистские танки вышли непосредственно на командный пункт Полосухина, но полковник и бывшие с ним командиры не растерялись: оставаясь на своем командном пункте, продолжали руководить боем и организовали отпор врагу. Они ушли от опасности быть раздавленными гусеницами танков только тогда, когда получили на это разрешение и оборудовали новый командный пункт.</p>
<p>Один из полков дрался одновременно фронтом на запад и на восток и не позволил противнику расширить фронт прорыва. На пути германских танков был создан барьер из сена, соломы, хвороста и других горючих материалов протяженностью в полкилометра. Его подожгли: образовался сплошной огневой вал, пламя высотою до 2,5 метра бушевало два часа. Встретив на своем пути сплошную стену огня, танки повернули и подставили таким образом свои бока под выстрелы наших противотанковых орудий. Из 40 вражеских машин 25 осталось на месте.</p>
<p>Подразделение танков, находившееся в резерве, было выдвинуто в район южнее Голицыно, как только там появился противник. Танкисты первыми встретили врага и приостановили его продвижение. Затем на подмогу подошли другие части, противник был разгромлен ими наголову и отброшен за реку Нара, на исходные позиции, а кое-где и еще дальше.</p>
<p>В то же самое время контрударами наших частей противник был выбит из района Кривуши -- Пронское и отброшен за Москва-реку. При этом было захвачено 11 орудий, 10 минометов, несколько сот винтовок и уничтожено до 1 500 фашистов. Были взяты пленные.</p>
<p>Позднее нам удалось ликвидировать и группировку, пытавшуюся прорваться к Голицыно восточнее Звенигорода. На этом участке 5, 6 и 7 декабря мы заняли 16 селений и оттеснили противника на 20 с лишним километров.</p>
<p>Все это произошло после того, как 30 ноября немцы известили по радио о полном разгроме наших частей и о взятии Звенигорода. Кстати, Звенигород все время был и остался советским городом.</p>
<p>11 декабря наши части начали новое наступление на своем участке. Мы отошли от шаблона и начали это наступление не в обычное для этого время суток и без предварительной артиллерийской подготовки. Этим была обеспечена внезапность нападения. Я лично видел, как в беспорядке, торопливо покидали свои позиции немцы. В с. Апарина-Гора я видел брошенные немцами второпях ведра, в которых варились к обеду наворованные у крестьян куры. 30 автомобилей, до 30 орудий, 10 минометов оставлено противником лишь на одном небольшом участке.</p>
<p>В первый же день наступления противник был отброшен со своих позиций на северном берегу Москва-реки и вынужден отойти в леса.</p>
<p></p>

</body></html>