<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>И. Болдин. Разгром дивизий Гудериана // 1941.12.13</title>


<!-- «Красная звезда» 13 декабря 1941 г. -->
<!-- Генерал-лейтенант И. Болдин -->
<meta content="Болдин И." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Разгром дивизий Гудериана" name="header"></meta>
<meta content="1941.12.13" name="created"></meta>
<meta content="1780" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://militera.lib.ru/propaganda/russian/razgrom_pod_moskvoy/index.html" name="source"></meta>
<meta content="1941" name="publ_year"></meta>
<meta content="прочая печатная продукция" name="medium"></meta>
</head>
<body>


<p class="h1">И. Болдин. Разгром дивизий Гудериана</p>
<p></p>
<p>В середине ноября немецкое командование начало новую наступательную операцию против Тулы и всего Тульского промышленного района. По количеству войск и особенно танков, привлеченных для ее выполнения, можно было догадываться, что фашисты намерены любой ценой захватить город. Его упорная оборона мешала немцам выбраться на удобную дорогу для наступления на Москву с юга. Гласный удар немцы намечали нанести восточнее Тулы -- на Узловую, Сталиногорск, Венев и Каширу. Затем, в зависимости от обстоятельств, главные силы должны были, вероятно, итти или прямо на Москву, или (если в Кашире будет встречено мощное сопротивление) резко повернуть на запад и перерезать шоссе Тула -- Москва. К этому времени западная группировка немцев должна была начать наступление от Алексина и тоже выйти к шоссе Тула -- Москва. В случае удачи немцы решали сразу три важные задачи: окружение тульской группировки войск Красной Армии, ликвидация тульского узла сопротивления и захват дороги на Москву.</p>
<p>Немцы, как и всегда, начали с массированного удара бронированным кулаком по нашей обороне. На довольно узком фронте они сосредоточили 3-ю, 4-ю и 17-ю бронетанковые дивизии, 29-ю и 296-ю пехотные дивизии и полк «Великая Германия».</p>
<p>С воздуха наземные войска поддерживались крупной авиационной группой.</p>
<p>Три дня наши части сдерживали напор превосходящих сил врага. Бои носили ожесточенный и кровопролитный характер. Чтобы не рассказывать подробно о каждом из них, я остановлюсь на двух, наиболее упорных.</p>
<p>Часть генерала Терешкова обороняла район рабочего поселка Болоховка. Утром 17 ноября ее атаковало 70 танков и два полка мотопехоты противника. Бойцы тов. Терешкова отбили атаку, уничтожив артиллерийским огнем и противотанковыми средствами 19 танков, а также истребив до 500 фашистских солдат и офицеров. Немцев не остановил дружный и крепкий отпор. Они в течение этого дня еще несколько раз атаковали часть тов. Терешкова, но успеха не добились. В последующие два дня немцы подвергали эту часть беспрерывным атакам, вводя в бой все новые и новые силы. На третий день ночью противник ворвался в поселок. Произошел ночной уличный бой. Наши бойцы истребляли немцев гранатами, штыками, автоматами, пулеметами; одно из подразделений погибло в поселке почти полностью, но ни один боец и командир его не отступил, не дрогнул. Перед утром генерал Терешков контратакой выбил немцев из поселка, и только вечером, следуя указаниям старшего командования, отступил на новый рубеж. В районе поселка остались 2 000 немецких трупов, 46 сгоревших немецких танков и груды изломанного оружия.</p>
<p>. Двое суток подряд небольшие силы советских войск отбивали атаки немцев на город Венев. Здесь было сбито 6 фашистских самолетов, подбито 36 вражеских танков, истреблено не менее полка мотопехоты. Не овладев городам с хода, немцы с двух сторон обошли его и устремились дальше, на север.</p>
<p>На четвертый день фашисты прорвали в одном месте наш фронт. В прорыв устремились танки и мотопехота противника, развивая успех на север и северо-восток.</p>
<p>Хотя продвижение немцев было и стремительным, но уже на этом этапе развития операции стало ясным, что фашисты должны потерпеть неудачу. На чем основывался этот вывод? Немцы, продвигаясь на север и северо-восток, растягивали свои и без того растянутые коммуникации. Это должно было затруднить снабжение танков и мотопехоты горючим и боеприпасами. Во-вторых, полоса клещевин, которая тянулась на север к Кашире, была настолько узка, что наши части в любой момент могли ее обрезать. Наконец, в-третьих, угрожая окружением наших войск, немцы подставляли под их удар свои фланги. Все эти обстоятельства не могли не привести и привели фашистов к крупному поражению под Тулой.</p>
<p>Как дальше развивались события? Встретив под Каширой крепкий отпор наших войск, немцы оставили здесь мощное прикрытие из двух дивизий, а остальные свои силы и почти все танки двух бронедивизий бросили на запад, к шоссе Тула -- Москва. Избрав самый короткий путь движения, танки 3-й и 4-й фашистских дивизий быстро приближались к цели. Шли они четырьмя колоннами, имея направление на наиболее важные пункты в тылу у Тулы.</p>
<p>К этому времени относится попытка западной группировки немцев начать наступление на восток, чтобы также выйти на шоссе Тула -- Москва. Но эта попытка успеха не имела. Потеснив в первый день наши части, 31-я фашистская пехотная дивизия уже на второй день была остановлена, а затем частью тов. Сиязова отброшена на исходные позиции.</p>
<p>Танки же немцев продолжали двигаться. 20 машин вошло в Кострово, 30 -- в Ревякино, 40 -- в Руднево. Большая колонна танков подходила к Туле по Веневскому шоссе.</p>
<p>Немцы уже праздновали победу. Гудериан обещал своим войскам награду за успешный захват Тулы.</p>
<p>3 декабря 1941 г. танки врага вышли на шоссе и двинулись дальше, на запад. Кольцо вокруг Тулы вот-вот должно было замкнуться. 4 декабря между нашими частями, действующими на северо-западе от Тулы, и танками противника оставалась узкая полоска земли шириною в 5–6 километров.</p>
<p>Казалось, что немцы действительно у цели. На самом же деле над танковыми дивизиями врага нависала угроза разгрома. </p>
<p>Дело в том, что, отходя, мы постепенно сужали фронт, перегруппировали свои войска и создали несколько ударных групп, которым придали моторизованную артиллерию и танки. С севера к месту боев подходили наши танковые и пехотные части, находившиеся в резерве. Уже 4 декабря мы начали осуществлять вторую половину своего плана, рассчитанного не на оборону, а на окружение и полный разгром зарвавшихся гудериановских дивизий. Обстановка сложилась так, что мы могли бить врага по частям и перерезать пути его отхода. Эта обстановка была немедленно использована. В ночь на 4 декабря группа тов. Петухова пробралась по лесу к деревне Колодезная. Наши автоматчики, пулеметчики и стрелки окружили деревню и еще затемно закончили истребление находившихся в ней немцев. Здесь был полностью уничтожен 5-й батальон полка «Великая Германия». Этой же ночью другая группа бойцов с артиллерией уничтожила 3-й батальон этого же полка. Ударные подвижные группы с артиллерией наносили и днем и ночью уничтожающие удары по врагу, действуя главным образам по путям и пунктам возможного отхода фашистских танковых дивизий. В Торхово одна из наших таких групп уничтожила 2 батальона немецкой пехоты, много танков, автомашин и мотоциклов.</p>
<p>Одновременно наши войска вели атаки по врагу и с юга, и с севера, и с запада. Во фланг ему наступали конногвардейцы генерала Белова.</p>
<p>Немецкие танковые дивизии были окружены. Военный Совет наших войск обратился к бойцам и командирам с приказом: уничтожить врага!</p>
<p>Вдохновленные боевыми успехами, наши войска стали драться еще ожесточеннее. Враг упорно сопротивлялся. Он сделал несколько попыток отвлечь к Туле наши части, действовавшие против окруженных дивизий. Для этого немцы предприняли несколько ночных атак. Одну из них провел 521-й полк 296-й немецкой пехотной дивизии.</p>
<p>В 22 часа 6 декабря этот полк, построенный поротно и побатальонно, имея перед собой 80–100 автоматчиков, стал приближаться к городу со стороны деревни Маслово. Фашисты шли в рост, не производя лишнего шума. Разведчики обнаружили движение немцев. Командование приняло необходимые меры и решило подпустить фашистов как можно ближе.</p>
<p>Когда вражеский полк находился от наших позиций на расстоянии 200–300 метров, внезапно вспыхнули мощные прожектора, которые ослепили немцев. Боевые порядки вражеского полка дрогнули. Вслед за этим наши становые пулеметы открыли по немцам шквальный огонь. Пули скашивали целые ряды подвыпивших фашистов. Вскоре полк побежал и стал собираться в Маслово. Это было также заранее предусмотрено, и по деревне ударила наша гвардейская и дальнобойная артиллерия. Под прикрытием ее огня деревню с двух сторон обошли советские автоматчики. К утру деревня была в наших руках. Остатки 521-го полка разбежались в разные стороны, побросав оружие и боеприпасы.</p>
<p>Примерно такие же последствия имели другие отвлекающие атаки немцев.</p>
<p>Чтобы окончательно деморализовать противника, часть тов. Сиязова 7 декабря нанесла новый удар по 31-й немецкой пехотной дивизии, которая отступила, оставив на месте боя 500 убитых солдат и офицеров.</p>
<p>Так, нащупывая слабые места у противника и используя каждую его ошибку, наши части наносили по нему удар за ударом, истребляя живую силу и технику.</p>
<p>В рядах врага начались переполох, растерянность. Так, 7 декабря утром нами был перехвачен панический запрос по радио штаба 3-й танковой дивизии к Гудериану.</p>
<p>Гудериан ответил:</p>
<p>«Машины сжигать, самим отступать на юго-восток».</p>
<p>И вот кичившееся своей непобедимостью немецкое отборное войско начало сжигать транспортные машины, приводить в негодность мотоциклы, танки, орудия, бросать боеприпасы и бежать. В районе Руднево, Крюково и Теплово фашистские дивизии сожгли около 200 автомашин, бросили орудия, пулеметы, тягачи, боеприпасы. У станции Ревякино они бросили 16 подбитых и сожженных танков. В другом месте ими оставлено 100 автомашин, несколько танков, автобусов, склад боеприпасов.</p>
<p>Но пути бегства были врагу отрезаны. Наши бойцы всюду встречали фашистов огнем артиллерии, танков, пулеметов и автоматов. Зарегистрированы довольно показательные для германской армии факты. Так, в одном месте фашисты наскоро покрыли свои танки мелом и на башнях нарисовали красные звезды. Это понадобилось им не для того, чтобы нанести внезапный предательский удар по нашим частям, а для благополучного бегства. В другом месте 80 немецких солдат переоделись в гражданское платье и в нем пытались пройти через расположение наших войск.</p>
<p>Я не знаю, как об этих «подвигах» рассказал германскому народу Геббельс, но нам, русским, они напоминают эпизоды из отечественной войны 1312 года.</p>
<p>Стоит рассказать и о тех злодеяниях, которые немцы совершали во временно захваченных ими деревнях и поселках Тульской области. В Руднево они замучили несколько наших бойцов, взятых ими в плен. В Колодезной они расстреляли 22 советских работника и повесили за «неповиновение» 8 стариков и женщин. В Теплово фашистские головорезы вместо мишеней для испробования отремонтированных автоматов использовали трех восьмилетних детишек. В большинстве сел и деревень немцы поотбирали весь скот, все теплые вещи.</p>
<p>Все эти факты до предела накаляли нашу ненависть к врагу, и он истреблялся без пощады, без всякой жалости.</p>
<p>Неплохую помощь оказали нам тульские партизаны. Они приносили в штабы Красной Армии ценные сведения о противнике, часто нападали на обозы фашистов, громили их малочисленные отряды.</p>
<p>Особо стоит сказать о самом городе Туле. В эти суровые дни население Тулы -- города советских оружейников и патронников -- показало образцы революционной сознательности, дисциплины и выдержки. Тысячи туляков вышли на строительство новых оборонительных рубежей. Под огнем вражеской артиллерии и минометов возводились баррикады, заграждения, сооружались противотанковые рвы, окопы, надолбы. Люди работали с утра и до вечера, не считаясь с погодой. Буквально в несколько дней рабочая Тула выполнила задание командования по усилению укрепленных рубежей.</p>
<p>Город-боец! Так справедливо называют нашу Тулу. Туляки создали рабочий полк, который вместе с частями Красной Армии мужественно громит врага. Туляки организовали производство теплой, одежды и валенок, саней и лыж, подков и скоб для наших частей. Старые оружейники пришли к нам и оказали:</p>
<p>-- Мы обеспечим ремонт и восстановление оружия!</p>
<p>Они выполняли свое обязательство. И эта забота населения о нуждах родной Красной Армии воодушевляла бойцов, командиров и политработников на новые победы, вселяла в них дух бодрости и бесстрашия.</p>
<p>Попытки фашистских агентов ослабить наш тыл, посеять панику среди населения потерпели полный крах, как и военные планы их хозяев. Всяких подозрительных людей, распространителей провокационных слухов туляки немедленно задерживали и доставляли куда следует. Вражеские ракетчики, пытавшиеся посеять панику в самые напряженные дни боев, были выловлены населением. Высокая революционная бдительность -- вот драгоценное качество, которое воспитывают в себе туляки.</p>
<p>Все это, вместе взятое, и привело к разгрому немецкой группировки под Тулой. Нами освобождено от фашистских захватчиков свыше двухсот населенных пунктов. В этих боях под Тулой уничтожено много тысяч солдат и офицеров, подбито и уничтожено большое количество фашистских танков, орудий, автомашин, минометов, пулеметов и автоматов, несколько тысяч винтовок, взорвано несколько складов с боеприпасами. Частями Красной Армии захвачены большие трофеи.</p>
<p></p>

</body></html>