<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>П. Белов, М. Вистинецкий. В штабе генерала Белова // 1941.12.14</title>


<!-- «Красная звезда» 14 декабря 1941 г. -->
<!-- Генерал-майор П. Белов, батальонный комиссар М. Вистинецкий -->
<meta content="Белов П." name="author"></meta>
<meta content="Вистинецкий М." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1897" name="birthday"></meta>
<meta content="В штабе генерала Белова" name="header"></meta>
<meta content="1941.12.14" name="created"></meta>
<meta content="693" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://militera.lib.ru/propaganda/russian/razgrom_pod_moskvoy/index.html" name="source"></meta>
<meta content="1941" name="publ_year"></meta>
<meta content="прочая печатная продукция" name="medium"></meta>
</head>
<body>


<p class="h1">П. Белов, М. Вистинецкий. В штабе генерала Белова</p>
<p></p>
<p>Накануне нашего контрнаступления на Западном фронте, жизнь командного пункта генерал-майора П. А. Белова текла так же размеренно, ровно, как обычно.</p>
<p>В блиндаже царила сосредоточенная, деловая тишина. Все были заняты будничной своей работой.</p>
<p>Подготовка к наступлению между тем шла полным ходом. Все делалось четко, организованно, без спадов и без рывков. В назначенный срок войскам был отослан боевой приказ. Своевременно были разработаны все вопросы, связанные с наступлением, -- и о резервах, и о взаимодействии с авиацией, с другими соединениями, и о питании людей. Части, которым предстояло совершить марш для занятия исходного положения, уже тронулись в путь. Связисты уже тянули провод к лесочку, куда завтра на заре должен был переехать командный пункт. И всюду, по всему фронту расположения частей корпуса, уже двигались в темноте разведчики, не различимые на снежном фоне в своих белых халатах.</p>
<p>Войсковой механизм, осуществляя волю своего генерала, развертывался плавно, как пружина, чтобы в указанный час всей своей силой ударить по врагу.</p>
<p>В 20.00 генерал вызвал к себе старших командиров штаба. Это были заслуженные боевые командиры,  испытанные в огне, прошедшие вместе с генералом весь боевой путь по фронтам отечественной войны и понимающие генерала с полуслова.</p>
<p>-- Я посылаю вас в части, -- объявил генерал. -- Бой будет жестокий, но противника надо разбить. Идея моего решения -- главным ударом всей нашей гвардии на левом фланге уничтожить 29-ю дивизию противника, одновременно ударом справа сковать остальные его силы.</p>
<p>Командиры уже знали боевой приказ, но генерал, тем не менее, снова наизусть зачитал его им, отчеканивая каждое слово. Затем, уже другим тоном, точно размышляя вслух, он сказал:</p>
<p>-- Главное -- опередить немцев. Нужна внезапность, нужна высокая точность во времени. Исходное положение занять в срок, минута в минуту, -- в срок и скрытно. Ни в коем случае не выдавать себя, принять все меры предосторожности, вплоть до того, чтобы соломой или тряпками окутать копыта лошадей.</p>
<p>-- Противник -- активный. Надо быть готовыми ко всему. Поэтому важно закрепиться, немедленно закрепиться. Если противник опередит нас наступлением, он должен натолкнуться на укрепленные оборонительные рубежи с продуманной и мощной огневой системой.</p>
<p>-- Смелость, смелость и еще раз смелость -- вот наш принцип. Не бояться риска, без риска побелить нельзя. Наступать быстро -- пусть даже с риском! Чаша весов может колебаться то в ту, то  в другую сторону. Противник может просочиться, слабонервные люди могут испугаться, -- надо бить врага, даже если он в твоем тылу. Только так можно добиться победы. Не числом бить немцев, а умением и смелостью. Сильным красноармейским духом бить, крепким гвардейским ударом!</p>
<p>В заключение еще раз напомнив делегатам командования о необходимости самой усиленной разведки в эту ночь, генерал сказал:</p>
<p>-- Начало наступления в 10.20. Проверьте часы по моим, -- он взглянул на часы, -- сейчас 21.12. В дивизиях прежде всего проверьте, чтобы все часы были по моим. Помните: в 10.20 наступаем.</p>
<p>Командиры ушли, чтобы немедленно отправиться в дивизии. Генерал, оставшись со своим начальником штаба, снова склонился над картой.</p>
<p>-- Значит, что сообщает разведка? -- спросил генерал у полковника Грецова, не отрываясь взглядом от карты.</p>
<p>Немцы стягивали силы к тому участку фронта, где действовал корпус. С разных направлений двигались сюда колонны танков, мотопехоты. Сосредоточение войск и ряд других признаков свидетельствовали, что противник готовится к наступлению. Зверь ранен, но он еще замышляет новые прыжки.</p>
<p>Упредить противника, во что бы то ни стало упредить -- такова задача. Но война -- область неизведанного. Враг может двинуться в наступление раньше нас.</p>
<p>Генерал обдумал и этот вариант. Он любит повторять своим подчиненным: «Командир всегда должен быть готов к самому худшему». Но сквозь все эти думы и размышления о возможных случайностях и опасностях он видит поле сражения, усеянным трупами немцев и дымящимися остовами подбитых немецких танков, он видит разгром врага и истомленные лица людей, со слезами радости бросающихся навстречу своим освободителям...</p>
<p>Картина завтрашнего дня возникает в его воображении, как картина славной победы. Генерал уверен, что иначе не может быть. Он сделал для этого все. Он давно ждал этого дня.</p>
<p>Наступление началось ровно в 10.20, как было намечено боевым приказом.</p>
<p>После артиллерийской подготовки полки конногвардейцев, осуществляя замысел своего генерала, смело двинулись на врага. И, как всегда в решающие минуты, генерал был вместе с войсками. То на одном, то на другом участке фронта наступления, там, где обстановка была серьезней всего, бойцы слышали его сильную, бодрую речь, пересыпанную шутками, видели его умное, энергичное лицо.</p>
<p>Наступление развивалось успешно.</p>
<p></p>

</body></html>