<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>П. Белов. Конная гвардия громит врага // 1941</title>


<!-- Генерал-майор П. Белов -->
<meta content="Белов П." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1897" name="birthday"></meta>
<meta content="Конная гвардия громит врага" name="header"></meta>
<meta content="1941" name="created"></meta>
<meta content="400" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://militera.lib.ru/propaganda/russian/razgrom_pod_moskvoy/index.html" name="source"></meta>
<meta content="1941" name="publ_year"></meta>
<meta content="прочая печатная продукция" name="medium"></meta>
</head>
<body>


<p class="h1">П. Белов. Конная гвардия громит врага</p>
<p></p>
<p>О прорыве противника на Тульском направлении мы узнали вечером 25 ноября. На следующий день утром я прибыл в Каширу. Командиру находившейся там нашей части тов. Баранову было приказано прикрыть город с юга. Вечером меня вызвал к аппарату генерал армии тов. Жуков и поставил задачу: ликвидировать противника, прорвавшегося через Венев.</p>
<p>Мы разработали план разгрома врага. Решили: отбивая фронтовые атаки противника, одновременно взять его в клещи с флангов конницей и танками. Войска подходили постепенно. Запаздывали танки, которые шли через Коломну и Зарайск.</p>
<p>Вскоре меня вызвал к телефону товарищ Сталин. После ряда вопросов товарищ Сталин предложил мне представить кавалерийские дивизии к преобразованию в гвардейские и отметил их успешные действия на Украине и под Москвой.</p>
<p>Кто из нас не ринется в самый яростный бой с врагом после слов нашего Сталина? Не ожидая подхода всех танков, я создал танковый отряд. Атаки противника на Каширу были отбиты конногвардейцами с огромными потерями для фашистов. Главный узел вражеского сопротивления -- село Пятница -- был взят ночной атакой наших автоматчиков. И сейчас еще спорят командиры, кто из них первый занял Пятницу. Все претенденты одинаково правы, ибо атаковали село с разных сторон одновременно. Так мы ответили на разговор с товарищем Сталиным.</p>
<p>На другой день танковый отрад ворвался в тыл противнику -- в село Барабаново. Враг потерял две роты пехоты, несколько танков и... бежал с поля боя. Дальше один успех приходил за другим. Противник позорно отступал. Мы его преследовали и последовательно овладели Мордвесом, Венезом, Сталиногорском.</p>
<p>В этих боях потерпели поражение следующие дивизии противника: 17-я танковая, 29-я моторизованная, 167-я пехотная. Нами захвачены трофеи: свыше 2 000 автомашин, не менее 80 танков и более 60 орудий разных систем. Одними убитыми враг потерял около 1 500 человек.</p>
<p>Большую роль в нашем успехе сыграли смелые ночные действия автоматчиков, которые заходили врагу в тыл, своим огнем выгоняли немцев из домов и расстреливали их на улицах. Днем главную задачу решали конные артиллеристы и особенно автоматчики, посаженные на танки. После сильной артиллерийской подготовки танкисты с автоматчиками врывались в села и беспощадно расстреливали метавшихся фашистов.</p>
<p>Наши лихие разведчики проникали в тыл противника, нападали на штабы и посыльных с приказами. Широко ведя разведку, мы воевали с открытыми глазами. Днем и ночью, в непогоду к под огнем противника, рискуя каждую минуту жизнью, самоотверженные советские люди добывают ценнейшие сведения о противнике. Без них решение командира происходило бы в темноте. Разведчики открывают все козни врага.</p>
<p>Немцы отступали. Даже не отступали, а бежали, бросая ценнейшее военное имущество.</p>
<p></p>

</body></html>