<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>И. Деревянкин, А. Ростков. Ничто не могло остановить гвардейцев // 1941.12.13</title>


<!-- «Правда» 13 декабря 1941 г. -->
<!-- Старший батальонный комиссар И. Деревянкин, заместитель политрука А. Ростков -->
<meta content="Деревянкин И." name="author"></meta>
<meta content="Ростков А." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Ничто не могло остановить гвардейцев" name="header"></meta>
<meta content="1941.12.13" name="created"></meta>
<meta content="841" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://militera.lib.ru/propaganda/russian/razgrom_pod_moskvoy/index.html" name="source"></meta>
<meta content="1941" name="publ_year"></meta>
<meta content="прочая печатная продукция" name="medium"></meta>
</head>
<body>


<p class="h1">И. Деревянкин, А. Ростков. Ничто не могло остановить гвардейцев</p>
<p></p>
<p>«...Мы, русские, сильны, исполнены решимости и главное -- до сих пор не отступали ни перед какими затруднениями», -- так сказал великий Суворов перед штурмом Измаила. Богатыри-суворовцы удивили мир. Они показали, на что способны русские.</p>
<p>В ожесточенных схватках на подступах к Москве бойцы и командиры Красной Армии вновь покрыли славой русское оружие. В передовых шеренгах защитников столицы шли танкисты-гвардейцы. Подобно суворовцам, они не останавливаются ни перед какими трудностями, сражаясь с невиданным упорством, с непреклонной решимостью победить. </p>
<p>В недавних боях за село С. танкисты-гвардейцы генерала Катукова составили ударную группу. Они пошли в лобовую атаку на врага. Фашисты соорудили блиндажи под домами, построили ДЗОТы, замаскировали свои противотанковые орудия и минометы. Немцы встретили советских танкистов сосредоточенным залпом огня к превосходящим количеством танков. Но гвардейцы не дрогнули.</p>
<p>Одним из первых в атаку пошла грозная машина старшего лейтенанта Бурды. С кладбища, расположенного у села, противник вел сильный огонь, мешая продвижению нашей пехоты. Танк встал в укрытие и открыл огонь по вражеским ДЗОТам. За короткое время было уничтожено 6 точек. Затем Бурда зашел с фланга и смело вступил в бой с группой фашистских танков. Отважные гвардейцы вышли победителями, уничтожив три тяжелых немецких машины. До взвода вражеской пехоты полегло под гусеницами танка тов. Бурды. Мужество, смелость и упорство проявил в этом бою экипаж Героя Советского Союза Е. Луппова.</p>
<p>В жестоких схватках с врагом он вывел из строя 7 танков, 2 противотанковых орудия, 3 тягача. 3 миномета. Машина героя обратила в бегство до десятка фашистских танков.</p>
<p>Огромной популярностью в нашей части пользуется боевой экипаж старшего политрука Загудаева -- комиссара батальона тяжелых танков. Много раз ходил комиссар в бой, неизменно возвращаясь с победой. И на этот раз его экипаж показал пример всем танкистам. Машина тов. Загудаева была атакована несколькими немецкими танками. Гвардейцы смело ринулись на врага. Противник не выдержал стремительного натиска и повернул обратно. Одна из вражеских машин вышла из строя. Вскоре на тов. Загудаева напала новая группа фашистских танков. И опять завязался неравный бой, и опять советские воины-богатыри не дрогнули. Они подбили три немецкие машины, уничтожили одно противотанковое орудие, миномет и до 20 гитлеровских солдат и офицеров. В этом ожесточенном бою танк тов. Загудаева был подбит. Но гвардейцы не оставили свою машину. Под сильным пулеметным и артиллерийским огнем они вывели ее с поля боя.</p>
<p>В последних боях за овладение населенными пунктами Каменка и Крюково наши танкисты еще раз зарекомендовали себя, как смелые, бесстрашные воины. Машина лейтенанта Матяшина была повреждена, но одной из первых ворвалась на вражеские позиции. Грозный танк двигался настолько стремительно, что фашисты побросали оружие и разбежались. Тов. Матяшин расстрелял до 30 немцев, уничтожив 2 танка, одно тяжелое орудие, 10 полевых пушек, противотанковое орудие. В этом бою храбро сражался экипаж лейтенанта Калантадзе, уничтоживший два танка противника, грузовую и штабную легковую машины и тягач с боеприпасами. Гусеницами своего танка он подавил до двух взводов фашистской пехоты.</p>
<p>В боевых операциях танкисты-гвардейцы много внимания уделяют взаимодействию с пехотой. Примером этого служит взятие Каменки. Перед наступлением нашей пехоты танковая засада под командованием лейтенанта Болсуновского открыла ураганный огонь по окраине села. Не выдержав стального шквала, немцы отошли с окраины. Танки ворвались в село, расчищая путь пехотинцам.</p>
<p>Мужественно и смело дрались в боях за Каменку и пехотинцы-гвардейцы. Лес, где находилась стрелковая рота старшего лейтенанта Малеева, находился под концентрированным минометным и артиллерийским обстрелом врага. Лес горел, падали сраженные снарядами деревья. Но, когда подошел час атаки, пехотинцы, как один, поднялись и ринулись вперед. Ничто не могло остановить их.</p>
<p>Особенно хорошо действовал взвод пулеметчиков младшего лейтенанта Васина. Бойцы смело шли на дома, где засели немцы, и вышибали оттуда фашистских бандитов. Пулеметчик сержант Анисимов выдержал огонь двух немецких минометных батарей и орудия. Его пулемет перегревался, отказывал, но сержант не уходил с поля битвы. Протерев пулемет снегом, он опять открывал огонь. Обозленным фашистам так и не удалось вывести из строя отважного пулеметчика, который истребил до 30 немецких солдат и офицеров. Так же отважно действовали в этом бою сержант Титов, младшие лейтенанты Панасенко и Даниленко. Рота тов. Малеева в этот день подавила три пулеметных расчета противника, 2 минометные батареи и истребила больше роты немцев.</p>
<p>Даже при самых трудных обстоятельствах гвардейцы не покидают боевого поста. Они дерутся до последнего патрона, отдавая бою все силы, всю энергию. Так поступил, например, старший сержант Фролов. Раненый, он продолжал сражаться. Его принесли на санитарный пункт товарищи, когда он уже не мог двигаться.</p>
<p>Примером величайшего мужества и стойкости войдет в историю нашей части подвиг заместителя политрука тов. Дуванова. Шел жаркий бой. Танк Героя Советского Союза старшего сержанта Любушкина сражался против большой группы немецких танков. Советские воины расстреляли уже несколько машин противника. В разгар сражения вражеским снарядом был ранен радист Дуванов. Ему оторвало ногу. Страшная боль обожгла тело. Горячая кровь хлынула на металл. Увлеченные боем товарищи не заметили, что радист ранен. Дуванов молчал. Обливаясь кровью, он следил за боем: интересы его товарищей, его родины -- выше жизни, дороже крови. И только когда фашистские танки были обращены в бегство, заместитель политрука Дуванов сказал товарищам, что он ранен.</p>
<p>Так сражались за Москву танкисты-гвардейцы. Пройдут десятилетия, и дети наши -- свободные сыны свободной родины -- с гордостью будут говорить: «Они были советскими гвардейцами. Они отстояли Москву. Они разгромили врага и дали нам жизнь».</p>
<p></p>

</body></html>