<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>З. Хирен. Как был отбит город Клин // 1941</title>


<meta content="Хирен З." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Как был отбит город Клин" name="header"></meta>
<meta content="1941" name="created"></meta>
<meta content="1019" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://militera.lib.ru/propaganda/russian/razgrom_pod_moskvoy/index.html" name="source"></meta>
<meta content="1941" name="publ_year"></meta>
<meta content="прочая печатная продукция" name="medium"></meta>
</head>
<body>


<!-- «Красная звезда» 16 декабря 1941 г. -->
<p class="h1">З. Хирен. Как был отбит город Клин</p>
<p></p>
<p>Как был отбит город Клин</p>
<p></p>
<p>З. Хирен</p>
<p></p>
<p>15 декабря в 2 часа ночи, после жестоких и многодневных боев части Красной Армии вступили в Клин.</p>
<p>Уже в ходе боев за некоторые населенные пункты на подступах к Клину немцы потерпели ряд поражений и начали поспешное отступление. Они бросали при отходе машины, танки, броневики и мотоциклы. Преследуя врага, наши войска приняли все меры к тому, чтобы окружить немцев в Клину, именно в том пункте, которому противник придавал особое значение. Сюда он сосредоточивал все свои отходящие части.</p>
<p>Клин представляет собой важный узел шоссейных дорог. Стремясь спасти свою северную группировку от полного разгрома, немцы прилагали все свои усилия, чтобы сделать Клин неприступным. Однако наши части, преодолевая сопротивление врага, постепенно окружали немецкий гарнизон в Клину, все более сжимая железное кольцо и нанося врагу большие потери.</p>
<p>Управление и связь у немцев были дезорганизованы. Их северная группировка была расчленена на части. Наши войска перехватили все пути отхода, отрезали врага от его тылов, лишив его таким образом возможности подбрасывать питание, горючее и также резервы.</p>
<p>Окружению Клина предшествовал ряд упорных боев. Они начались еще в районе Яхромы и Рогачева. Немцы к первым числам декабря достигли рубежа канала Москва -- Волга. Отсюда они пытались развить дальнейшее продвижение и овладеть городом Дмитровым. Северному направлению придавалось особо важное значение. Стремясь овладеть северными подступами к Москве, немцы хотели продолжить окружение столицы. Достаточно сказать, что северная группировка немцев состояла из 13 дивизий.</p>
<p>Войска генерала Лелюшенко получили приказ сломить вражескую оборону в Рогачеве и овладеть городом. Разгорелись бои за населенные пункты, составлявшие внешний пояс рогачевского укрепленного узла. Немцы проявили исключительное упорство. Многие населенные пункты переходили из рук в руки.</p>
<p>Нашим войскам здесь пришлось действовать в особо тяжелых условиях. Впереди лежала ровная болотистая местность, покрытая тонкой коркой льда. Вся она и крутые берега Яхромы находились под постоянным вражеским огнем. Потребовались обходные маневры. К ним и прибегали наши части.</p>
<p>Уничтожив внешний пояс укрепленного узла, наши части перенесли свои действия непосредственно в город. Здесь также решающую роль сыграл наш маневр. Принимались все меры к тому, чтобы не дать немцам предпринять контрманевра. Ведя ожесточенные бои за внешний пояс, окаймлявший Рогачев, войска генерала Лелюшенко одновременно обходили со всех сторон этот город. После упорных боев он был взят. Вот что предшествовало боям за Клин. Не останавливаясь, наши части продолжали теснить врага, направляя все свои действия на окружение северной группировки противника. Сковывая немцев с фронта, обходя их фланга, овладевая новыми рубежами, наши части ни на минуту не забывали о противотанковой обороне.</p>
<p>Дело в том, что, оказавшись в Клину в окружении, немцы старались во что бы то ни стало прорвать его. Они часто переходили в контратаки. В первую очередь враг использовывал танки, бросая большие группы их то на одно, то на другое направление. Но всюду их встречали огнем артиллерии, противотанковых ружей, минами и бутылками с горючим. Положение немцев с каждым днем становилось все более тяжелым. Кольцо все сужалось, а горючего у врага становилось меньше и меньше.</p>
<p>В момент, когда войска Лелюшенко и Кузнецова сужали кольцо вокруг города, часть Чавадзе, проникнув в глубокий тыл врага, приготовилась встретить его на путях отхода. Всякая попытка немцев выйти на дорогу срывалась.</p>
<p>Танковые части командира Ротмистрова рассекали узлы сопротивления противника, прорываясь между ними, также закрывая немцам пути отхода из Клина. Например, танкисты, действуя в тылу врага, подошли к немцам на расстояние 200 метров и отсюда угрожали его коммуникации. Танкисты пересекли дорогу противнику в районе Белавино. Все это с каждым днем усложняло положение окруженных немецких частей. Тылы их были окончательно отрезаны.</p>
<p>Однако враг ни на минуту не отказывался от стремления прорвать кольцо. С каждым днем значение Клина становилось для него все более важным. Дальнейшее окружение вело к полной гибели немецкого гарнизона. Захватив командную высоту 220, немцы открыли отсюда ураганный огонь, рассчитывая этим остановить продвижение наших войск и здесь пробить себе дорогу. Ряд предпринятых нашими бойцами атак не увенчался успехом. Тогда решено было окружить высоту и уничтожить засевшую на ней группу. Часть Молева атаковала высоту 220 со всех сторон. Сам Молев в этом бою погиб смертью храбрых, но высота была взята.</p>
<p>Особенно ожесточенными явились бои последних двух дней. Сопротивление немцев достигло наивысшей силы. Достаточно привести пример боев одной из наших частей на одном из небольших участков клинских боев. В 14.30 бойцы N части уже в 200 метрах от одного из ближайших к Клину населенных пунктов, попали под сильный пулеметный и минометный огонь. Затем они были атакованы 8 немецкими танками. Атака была отбита. Буквально через 50 минут бойцы N части, уже на следующем рубеже, снова были встречены сильным огнем противника. К вечеру часть с боями вышла на юго-восточную окраину Клина.</p>
<p>Немцы большие надежды возлагали на свою артиллерию. Но и здесь их постигло разочарование. В районе Бирова два немецких тяжелых орудия не прекращали вести огонь, задерживая продвижение наших подразделений. Тогда наш танк подошел с тыла к вражеским огневым позициям, обстрелял расчет и завладел орудиями. Эти орудия тут же были повернуты в сторону врага.</p>
<p>Серьезную роль в этих боях сыграли наши авиация и артиллерия. Фронтовая авиация отлично поддерживала пехоту на протяжении всей операции. Были приняты все меры к тому, чтобы лишить немцев возможности подбрасывать резервы. Только за два дня летчики совершили 603 самолетовылета. Работа авиации не прекращалась и ночью.</p>
<p>В течение пяти дней наши части вели ожесточенные бои с противником на ближайших подступах к городу Клину. К исходу дня 14 декабря немецкая группировка была окружена с севера, северо-востока, востока, юго-запада и с северо-запада.</p>
<p>В этой операции участвовали все рода войск -- пехота, конница, танки, артиллерия, авиация. В течение всего дня шли ожесточенные бои. Противник стремился во что бы то ни стало выручить окруженную группировку, атаковывая наши части с юго-запада и с запада, бросая в бой все свои силы. Но полностью выполнить эту задачу ему не удалось.</p>
<p>В течение второй половины дня 14 декабря и ночи 15-го продолжались бои по уничтожению клинской группировки противника. Германо-фашистские войска неоднократно переходили в контратаки, бросая в бой танки и авиацию. Все эти контратаки были отбиты с большими потерями для врага.</p>
<p>В 2 часа ночи первыми в город ворвались части под командованием полковника Решетова. Бои продолжались до 7 часов утра. Наши автоматчики преследовали по пятам фашистов.</p>
<p>К утру на улицах и на подступах к нему можно было увидеть тысячи трупов немецких солдат и офицеров. Нами захвачены большие трофеи.</p>
<p></p>

</body></html>