<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>(Скобцова), монахиня Мария. Встречи с Блоком (1936)</title>
<meta content="Мария (Скобцова), монахиня" name="author"></meta>
<meta content="жен" name="sex"></meta>
<meta content="1891" name="birthday"></meta>
<meta content="Встречи с Блоком" name="header"></meta>
<meta content="1936" name="created"></meta>
<meta content="7870" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="мемуары" name="type"></meta>
<meta content="Россия: 1900-1914" name="chronotop"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Издательство «Русский путь»" name="source"></meta>
<meta content="Е. Ю. Скобцова — Мать Мария. Собрание сочинений в пяти томах. Том I" name="publication"></meta>
<meta content="Русский путь — YMCA PRESS" name="publisher"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="68cb7972.57d074f9" name="docid"></meta>

</head>
<body>





<p>ВСТРЕЧИ С БЛОКОМ</p>
<p>(К пятнадцатилетию со дня смерти)</p>


<p>Тридцать лет тому назад, летом 1906 года, в моей жизни произошло огромное событие, благодаря которому я стала взрослым человеком. За плечами было только 14 лет, но жизнь того времени быстро взрослила нас. Мы пережили японскую войну и революцию, мы были поставлены перед необходимостью спешно разобраться в наших детских представлениях о мире и дать себе ответ, где мы и с кем мы. Впервые в сознание входило понятие о новом герое, имя которому -- Народ. Единственно, что смущало и мучило, -- это необходимость дать ответ на самый важный вопрос: верю ли я в Бога? Есть ли Бог?</p>
<p>И вот ответ пришел. Пришел с такой трагической неопровержимостью. Я даже и сейчас помню пейзаж этого ответа. Рассвет жаркого летнего дня. Ровное румяное небо. Черные узоры овальных листьев акаций. Громкое чириканье воробьев. В комнате плач. Умер мой отец. И мысль простая в голове: «Эта смерть никому не нужна. Она несправедливость. Значит, нет справедливости. А если нет справедливости, то нет и справедливого Бога. Если же нет справедливого Бога, то, значит, и вообще Бога нет».</p>
<p>Никаких сомнений, никаких доводов против такого вывода. Так на рассвете жаркого дня, еще до появления солнца, вместе со смертью моего отца в моей детской душе умерла вера в Бога.</p>
<p>Бедный мир, в котором нет Бога, в котором царствует смерть, бедные люди, бедный народ, бедная революция, которая тоже умирает, бедная я, маленькая девочка, вдруг ставшая взрослой, потому что узнала тайну взрослых, что Бога нет и что в мире есть горе, зло и несправедливость. Так кончилось детство.</p>
<p>Осенью я впервые уехала надолго от Черного моря, от юга, солнца, ветра, свободы. Первая зима в Петербурге. Небольшая квартира в Басковом переулке. Гимназия. Утром начинаем учиться при электрическом свете, и на последних уроках тоже лампы горят. На улицах рыжий туман. Падает рыжий снег. Никогда, никогда нет солнца. Родные служат панихиды, ходят в трауре. В панихидах примиренность, а я мириться не хочу, да и не с кем мириться, потому что Его нет. Если можно было еще сомневаться и колебаться дома, то тут-то, в этом рыжем тумане, в этой осени проклятой, никаких сомнений нет. Крышка неба совсем надвинулась на этот город -- гроб, а за ней -- пустота.</p>
<p>Я ненавидела Петербург. Мне было трудно заставить себя учиться. Вместо гимназии я отправлялась бродить далеко через Петровский парк, на свалку, мимо голубиного стрельбища. Самая острая тоска за всю жизнь была именно тогда. И душе хотелось подвига, гибели за всю неправду мира, чтобы не было этого рыжего тумана и бессмыслицы.	</p>
<p>Я начала читать Достоевского о том, как в осенний день, на грязной улице, среди луж и слякоти, бьют лошадь поленом по большим, беспомощным и кротким глазам. От одноклассницы я узнала о жизни Петербургской улицы, о Первой Рождественской. Ее мать была швейкой, отчим носильщиком с Николаевского вокзала. Кто был ее отец, она не знала, студент какой-то. Квартира их была на втором дворе, на лестнице пахло кошками, окна выходили в желтую стену, в комнатах были дешевые обои с цветочками. Тоска, тоска в мире, в котором нет Бога.</p>
<p>В классе моем увлекались Андреевым, Комиссаржевской, Метерлинком. Я мечтала встретить настоящих революционеров, которые готовы каждый день пожертвовать своей жизнью за народ. Мне случалось встречаться с какими-то маленькими партийными студентами, но они не жертвовали жизнью, а рассуждали о прибавочной стоимости, о капитале, об аграрном вопросе. Это сильно разочаровывало. Я не могла понять, отчего политическая экономия -- вещь более увлекательная, чем счета с базара, которые приносит моей матери кухарка Аннушка.</p>
<p>Белые ночи оказались еще более жестокими, чем черные дни. Я бродила часами, учиться было почти невозможно, писала стихи, места себе не находила. Смысла не было не только в моей жизни, -- во всем мире безнадежно утрачивался смысл. </p>
<p>Осенью опять рыжий туман.</p>
<p>Родные решили выбить меня из колеи патетической тоски и веры в бессмыслицу.</p>
<p>Была у меня двоюродная сестра, много старше меня. Девушка положительная, веселая, умная. Она кончила медицинский институт, имела социал-демократические симпатии и совершенно не сочувствовала моим бредням. Я была для нее «декадентка». Все просто: Бога нет, зато совершенно точно доказано -- и даже в микроскоп можно увидеть, -- что есть микроб. В мире много зла, но Маркс тоже совершенно точно сказал, как произойдет прыжок из царства необходимости в царство свободы, и т.д. По доброте душевной она решила заняться мной. И заняться не в своем, а в моем собственном духе.</p>
<p>Однажды она повезла меня на литературный вечер какого-то захудалого реального училища, куда-то в Измайловские роты.</p>
<p>В каждой столице есть своя провинция, так вот и тут была своя Измайловскоротная, реального училища провинция. В рекреационном зале много молодого народа. На эстраде певицы поют, виолончелисты и скрипачи играют, им аплодируют. Читают стихи поэты-декаденты. Их довольно много. Один высокий, без подбородка, с огромным носом и с прямыми прядями длинных волос, в длиннополом сюртуке, читает весело и шепеляво, каша во рту. Говорят, -- Городецкий. Другой, -- Дмитрий Цензор, лицо не запомнилось. Еще какие-то, не помню. И еще один. Очень прямой, немного надменный, голос медленный, усталый, металлический. Темно-медные волосы, лицо не современное, а будто со средневекового надгробного памятника, из камня высеченное, красивое и неподвижное. Читает стихи, очевидно, новые, -- «По вечерам, над ресторанами...», «Незнакомка». И еще читает...</p>
<p>В моей душе -- огромное внимание. Человек с таким далеким, безразличным, красивым лицом, -- это совсем не то, что другие. Надо смотреть, смотреть. Надо понять. Передо мной что-то небывалое, головой выше всего, что я знаю, что-то отмеченное. В стихах много тоски, безнадежности, много голосов страшного Петербурга, рыжий туман, городское удушье. Они не вне меня, они поют во мне, они как бы мои стихи. Я уже знаю, что он владеет тайной, около которой я брожу, с которой почти уже сталкивалась столько раз во время своих скитаний по островам. Душа становится серьезной и напряженной. </p>
<p>Спрашиваю двоюродную сестру: «Посмотри в программе: кто это?» Отвечает: «Александр Блок».</p>
<p>В классе мне достали книжечку. На первой странице картинка -- молодой поэт вырывается на какие-то просторы. Стихи непонятные, но пронзительные, -- от них никуда мне не уйти. «Убей меня, как я убил когда-то близких мне. Я все забыл, что я любил, я сердце вьюгам подарил...». Я не понимаю, но понимаю, что он знает мою тайну. Я читаю все, что есть у этого молодого поэта. Дома окончательно выяснено, я -- декадентка. Я действительно в каком-то небывалом мире. Сама пишу, пишу о тоске, о Петербурге, о подвиге, о народе, о гибели, еще о тоске и о восторге.</p>
<p>Наконец все прочитано, многое запомнилось наизусть, навсегда. Знаю, что он мог бы мне сказать почти заклинание, чтобы справиться с моей тоской. Надо с ним поговорить. Узнаю адрес: Галерная, 41. Иду. Дома не застала. Иду второй раз. Нету.</p>
<p>На третий день, заложив руки в карманы, распустив уши своей финской шапки, иду по Невскому. Не застану -- дождусь. Опять дома нет. Ну, что ж, решено, буду ждать. Некоторые подробности квартиры удивляют. В маленькой комнате почему-то огромный портрет Менделеева. Что он, химик, что ли? В кабинете вещей немного, но все большие вещи. Порядок образцовый. На письменном столе почти ничего не стоит.</p>
<p>Жду долго. Наконец, звонок. Разговор в передней. Входит Блок. Он в черной широкой блузе с отложным воротником, совсем такой, как на известном портрете (единственном хорошем из всех изданных). Очень тихий, очень застенчивый.</p>
<p>Я не знаю, с чего начать. Он ждет, не спрашивает, зачем я пришла. Мне мучительно стыдно, кажется, всего стыднее, что в конце концов я еще девчонка, и он может принять меня не всерьез. Мне скоро будет пятнадцать лет, а он уже взрослый, -- ему, наверное, лет двадцать пять.</p>
<p>Наконец, собираюсь с духом, говорю все сразу. Петербурга не люблю, рыжий туман ненавижу, не могу справиться с этой осенью, знаю, что в мире тоска, брожу по островам часами и почти наверное знаю, что Бога нет. Все одним махом выкладываю. Он спрашивает, отчего я именно к нему пришла. Говорю о его стихах, о том, как они просто в мою кровь вошли, о том, что мне кажется, что он у ключа тайны, прошу помочь.</p>
<p>Он внимателен, как-то почтителен и серьезен, он все понимает, совсем не поучает и, кажется, не замечает, что я не взрослая.</p>
<p>Мы долго говорим. За окном уже темно. Вырисовываются окна других квартир. Он не зажигает света. Мне хорошо, я дома, хотя многого не могу понять. Я чувствую, что около меня большой человек, что он мучается больше, чем я, что ему еще тоскливее, что бессмыслица не убита, не уничтожена. Меня поражает его особая внимательность, какая-то нежная бережность. Мне большого человека ужасно жалко. Я начинаю его осторожно утешать, утешая и себя.</p>
<p>Странное чувство. Уходя с Галерной, я оставила часть души там. Это не полудетская влюбленность. На сердце скорее материнская встревоженность и забота. А наряду с этим сердцу легко и радостно. Хорошо, когда в мире есть такая большая тоска, большая жизнь, большое внимание, большая, обнаженная, зрячая душа.</p>
<p>Через неделю я получаю письмо, конверт необычайный, ярко-синий. Почерк твердый, не очень крупный, но широкий, щедрый, широко расставлены строчки. В письме есть стихи: «Когда вы стоите передо мной... Все же я смею думать, что вам только пятнадцать лет». Письмо говорит о том, что они -- умирающие, что ему кажется, я еще не с ними, что я могу еще найти какой-то выход в природе, в соприкосновении с народом. «Если не поздно, то бегите от нас, умирающих...». Письмо из Ревеля -- уехал гостить к матери.</p>
<p>Не знаю отчего, я негодую. Бежать -- хорошо же. Рву письмо, и синий конверт рву. Конечно. Убежала. Так и знайте, Александр Александрович, человек, все понимающий, понимающий, что значит бродить без цели по окраинам Петербурга и что значит видеть мир, в котором нет Бога.</p>
<p>Вы умираете, а я буду, буду, буду бороться со смертью, со злом, и за Вас буду бороться, потому что у меня к вам жалость, потому что вы вошли в сердце и не выйдете из него никогда.</p>
<p>Это была первая встреча с Блоком, самым удивительным моим современником,  -- не символистом, нет, -- но символом самой удивительной эпохи в жизни моей удивительной страны.</p>
<p>----------------</p>
<p>Петербург меня победил, конечно. Тоска не так сильна. Годы прошли. </p>
<p>В 1910 году я вышла замуж. Мой муж из петербургской семьи, друг поэтов, декадент по самому своему существу, но социал-демократ, большевик. Семья профессорская, в ней культ памяти Соловьева, милые житейские анекдоты о нем, -- как он предлагал дать полотерам три рубля, чтобы они сразу ушли; как он падал в обморок от вида раков, как он писал стихи; поправлял ошибки в переводах с латыни моего мужа, тогда еще гимназиста.</p>
<p>Ритм нашей жизни нелеп. Встаем около трех дня, ложимся на рассвете. Каждый вечер мы с мужем бываем в петербургском мире. Или у Вячеслава Иванова на башне, куда нельзя приехать раньше 12 часов ночи, или в цехе поэтов, или у Городецких, и т. д.</p>
<p>Непередаваем этот воздух 1910 года. Думаю, не ошибусь, если скажу, что культурная, литературная, мыслящая Россия была совершенно готова к войне и революции. В этот период смешалось все. Апатия, уныние, упадочничество -- и чаяние новых катастроф и сдвигов. Мы жили среди огромной страны словно на каком-то необитаемом острове. Россия не знала грамоты -- в нашей среде сосредоточилась вся мировая культура, -- цитировали наизусть греков, увлекались французскими символистами, считали скандинавскую литературу своею, знали философию и богословие, поэзию и историю всего мира, в этом смысле были гражданами вселенной, хранителями великого культурного музея человечества. Это был Рим времен упадка. Мы не жили, мы созерцали все самое утонченное, что было в жизни, мы не боялись никаких слов, мы были в чем-то до наглости откровенны, в области духа циничны и нецеломудренны, в области жизни вялы и бездейственны. В известном смысле мы были, конечно, революция до революции, -- так глубоко, беспощадно и гибельно перекапывалась почва старой традиции, такие смелые мосты бросались в будущее. И вместе с тем эта глубина и смелость сочетались с неизбывным тлением, с духом умирания, призрачности, эфемерности. Мы были последним актом трагедии -- разрыва народа и интеллигенции. За нами простиралась всероссийская снежная пустыня, скованная страна, не знающая ни наших восторгов, ни наших мук, не заражающая нас своими восторгами и муками.</p>
<p>Помню одно из первых наших посещений башни Вячеслава Иванова. Вся Россия спит. Полночь. В столовой много народа. Наверное, нет ни одного обывателя, человека вообще, так себе человека. Мы не успели еще со всеми поздороваться, а уже Мережковский кричит моему мужу:</p>
<p>-- С кем вы -- с Христом или с Антихристом? </p>
<p>Спор продолжается. Я узнаю, что Христос и революция неразрывно связаны, что революция -- это раскрытие третьего Завета. Слышу бесконечный поток последних, серьезнейших слов. Передо мной как бы духовная обнаженность, все наружу, все почти бесстыдно. Потом Кузмин поет под собственный аккомпанемент на органе духовные стихи. Потом разговор о греческих трагедиях, об «орхестре», о Дионисе, о православной Церкви. На рассвете подымаемся на крышу, это тоже в порядке времяпрепровождения на башне. Внизу Таврический сад и купол Государственной Думы. Сонный, серый город.</p>
<p>Утром приносят новый самовар, едят яичницу. Пора домой. По сонным улицам мелкой рысцой бежит извозчичья лошадь. На душе мутно. Какое-то пьянство без вина, пища, которая не насыщает. Опять тоска.</p>
<p>И странно, -- вот все были за революцию, говорили самые ответственные слова. А мне еще больше, чем перед тем, обидно за нее. Ведь никто, никто за нее не умрет. Мало того, если узнают о том, что за нее умирают, как-то и это все расценят, одобрят или не одобрят, поймут в высшем смысле, прокричат всю ночь -- до утренней яичницы -- и совсем не поймут, что умирать за революцию -- это значит чувствовать настоящую веревку на шее, вот таким же серым и сонным утром навсегда уйти, физически, реально принять смерть. И жалко революционеров, потому что они умирают, а мы можем только так умно и возвышенно говорить о их смерти.</p>
<p>И еще мне жалко, -- не Бога, нет, -- Его нету. Мне жалко Христа. Он тоже умирал, у Него был кровавый пот. Его заушали, а мы можем об этом громко говорить, нет у нас ни одного запретного слова. И если понятна Его смерть за разбойников, блудниц и мытарей, то непонятна -- за нас, походя касающихся Его язв и не опаляющихся Его кровью.</p>
<p>Постепенно происходит деление. Христос, еще не узнанный, становится своим. Черта деления все углубляется. Петербург, башня Вячеслава, культура даже, туман, город, реакция -- одно. А другое -- огромный, мудрый, молчащий и целомудренный народ, умирающая революция, почему-то Блок, и еще, -- еще Христос. Я даже не думаю, был ли Он Богом или нет. И может быть не хочу, чтобы Он был Богом, потому что Бог попустил смерть и несправедливость, а Христос, -- это даже как будто самая страшная жертва Бога. Он страдает, а Тот заставляет страдать. Нет, Христос -- это наше... Чье наше? Разве я там, где Он? Разве я не среди безответственных слов, которые начинают восприниматься как кощунство, как оскорбление, как смертельный яд? Надо бежать, освобождаться. Но это не так-то легко. Жизнь идет точною колеею, по башенным сборищам, а потом по цехам, по Бродячим Собакам.</p>
<p>Цех поэтов только что созидался. В нем было по-школьному серьезно, чуточку скучновато и манерно. Стихи были разные. Начинали входить в славу Гумилев и Ахматова. Он рыскал вне русской равнины, в чужих экзотических странах; она не выходила за порог душной, заставленной безделушками комнаты. Ни с ним, ни с ней не по пути.</p>
<p>А гроза приближалась. Россия, -- немая и мертвая. Петербург, оторванный от нее, -- как бы оторванный от берега, безумным кораблем мчался в туманы и в гибель. Он умирал от отсутствия подлинности, от отсутствия возможности просто говорить, просто жить. </p>
<p>Никакой вообще революции и никаких революционеров в природе не оказалось. Если они и были, то Азеф раз навсегда заставил забыть о них, заслонил собою все. Была только черная петербургская ночь. Удушье. Тоска не в ожидании рассвета, а тоска от убеждения, что никакого рассвета никогда больше не будет.</p>
<p>Таков фон, на котором происходят редкие встречи с Блоком. Вся их серия -- второй период нашего знакомства.</p>
<p>Описывая этот фон, я чувствую, что теми же словами могла бы передать и атмосферу стихов Блока того периода, -- до того в этом смысле он внушаем, до того он медиумичен, как бы конденсатор всего нашего чувства гибели. И в этом его гениальность, конечно: он как бы труба времени, эпоха говорит его голосом. Потом я это понимание Блоковской поэзии углубила и осложнила. Но об этом дальше.</p>
<p>----------------------------</p>
<p>Первая моя встреча с Блоком произошла в декабре 1910 года, на собрании, посвященном десятилетию со дня смерти Владимира Соловьева. Происходило оно в Тенишевском училище. Выступали Вячеслав Иванов, Мережковский, какие-то артистки, еще кто-то и Блок. На эстраде он был высокомерен, говорил о непонимании толпы, подчеркивал свое избранничество и одиночество. Сюртук застегнут, голова высоко поднята, лицо красиво, трагично и неподвижно.</p>
<p>В перерыве муж ушел курить. Скоро вернулся, чтобы звать меня знакомиться с Блоками, которых он хорошо знал. Я решительно отказалась. Он был удивлен, начал настаивать. Но я еще раз заявила, что знакомиться не хочу, -- и он ушел. Я забилась в глубину своего ряда и успокоилась.</p>
<p>Вскоре муж вернулся, но не один, а с высокой, полной и, как мне сразу показалось, насмешливой дамой, -- и с Блоком. Я не могла прятаться больше, -- надо было знакомиться. Дама улыбалась. Блок протягивал руку.</p>
<p>Я сразу поняла, что он меня узнал. Действительно, слышу, он говорит:</p>
<p>-- Мы с вами встречались.</p>
<p>И тогда, чувствуя, что погибаю, отвечаю:</p>
<p>-- Не надо, не надо.</p>
<p>Опять знакомая, понимающая улыбка. Он спрашивает, продолжаю ли я бродить, как я справилась с Петербургом. Мне тоскливо. Отвечаю невпопад. Любовь Дмитриевна приглашает нас обедать. Уславливаемся о дне. Слава Богу, разговор кончается. Возобновляется заседание.</p>
<p>Потом мы у них обедали. По его дневнику видно, что он ждал этого обеда с чувством тяжести. Я тоже. На мое счастье, там был еще, кроме нас, очень болтливый и толстый Аничков с женой. Говорили об Анатоле Франсе. Я внимательно разглядела Любовь Дмитриевну. Поразило в ней полное отсутствие трагедии. Дама с хорошим вкусом, хорошего, прочного быта. Любит настоящие кружева и старинный фарфор. Очень размерена и уравновешена. Слегка скучновата и везде уместна. После обеда он показывал мне снимки Нормандии и Бретани, где он был летом, говорил о Наугейме, связанном с особыми мистическими переживаниями, спрашивал о моем прежнем. Еще говорили о родных пейзажах, вне которых нельзя понять до конца человека. Я говорила, что мое -- это зимнее, бурное, почти черное море, песчаные перекаты высоких пустынных дюн, серебряно-сизый камыш и крики бакланов. Он рассказывал, что, по семейным данным, фамилия Блок немецкого происхождения, но, попав в Голландию, он понял, что это ошибка, что его предки именно оттуда, -- до того ему там все показалось родным и кровным. Потом говорили о детстве и о всяческих детских склонностях к страшному и исключительному. Он рассказывал, как обдумывал в детстве пьесу. Герой должен был покончить с собой. И он никак не мог остановиться на способе самоубийства. Наконец решил: герой садится на лампу и сгорает. Я в ответ рассказывала о чудовище, существовавшем в моем детстве. Звали его Гумистерлап. Он по ночам вкатывался в мою комнату, круглый и мохнатый, и исчезал за занавеской окна.</p>
<p>Между нами все мосты сразу были выстроены. Но все же встретились мы, как знакомые, как приличные люди, за приличным обедом, в приличном обществе. Не то что первый раз, когда я с улицы, из петербургского тумана, ворвалась к нему. Теперь я была жена его доброго знакомого. Мосты были выстроены, прочные мосты. Блок мог прийти к нам в гости, у нас была масса общих друзей, у которых мы тоже могли встретиться. Не хватало только какого-то одного и единственно нужного моста. Я не могла непосредственно к нему обратиться, через и мимо всего, что у нас оказалось общим.</p>
<p>Все помнят Блоковские стихи о мертвеце, который ходит среди живых, бывает на службе, на балах, ведет беседы с живыми. И только изредка встречается с такой же мертвой, как он сам. Стихи передают их разговор, быстрый, полный намеков о ином знании, о иной жизни.  В каком-то смысле наши встречи с ним очень точно напоминали эти стихи. С тою только разницей, что все было как бы негативом этих стихов. Среди мертвого и призрачного петербургского мира, -- среди мертвых служб и балов, в гуще мертвых разговоров обо всем и ни о чем, -- мы встречались в тени какого-то заговора. Мне минутами казалось, что он единственный живой, и я, -- о, я тоже живая. И намеками, понимающими полуулыбками, -- мы давали друг другу весть, -- это все так себе, это все немного нарочно, -- а есть и настоящее, и мы о нем крепко знаем.</p>
<p>Так кончился 1910 год. Так прошли 11-й и 12-й. За это время мы встречались довольно часто, но всегда на людях, немного заговорщиками.</p>
<p>На башне Блок бывал редко. Он там, как и везде, впрочем, много молчал. Помню, как первый раз читала стихи Анна Ахматова. Вячеслав Иванов предложил устроить суд над ее стихами. Он хотел, чтобы Блок был прокурором, а он, Иванов, адвокатом. Блок отказался. Тогда он предложил Блоку защищать ее, он же будет обвинять. Блок опять отказался. Тогда уж об одном, кратко выраженном мнении стал он просить Блока.</p>
<p>Блок покраснел -- он удивительно умел краснеть от смущения, -- серьезно посмотрел вокруг и сказал:</p>
<p>-- Она пишет стихи как бы перед мужчиной, а надо писать как бы перед Богом.</p>
<p>Все промолчали. Потом начал читать очередной поэт. </p>
<p>Помню Блока у нас, на квартире моей матери, на Малой Московской. Народу много. Мать показывает Любовь Дмитриевне старинные кружева, которых у нее была целая коллекция. Идет общий гул. За ужином какие-то речи. Я доказываю Блоку, что все хорошо, что все идет так, как надо. И чувствую, что от логики моих слов с каждой минутой растет и ширится какая-то только что еле зримая трещинка в моей собственной жизни. </p>

<p>Помню рассказ Блока о Москве. О встрече с Брюсовым. Как тот назначил ему свидание в редакции, кажется, Русской Мысли, беседовали корректно и спокойно, а потом Брюсов стал извиняться:</p>
<p>-- Простите, что к себе не зову, у меня дома неприятность, -- ребенок умер.</p>
<p>Ни в каких воспоминаниях, вышедших за эти годы, я не встречала сведений о смерти ребенка у Брюсова. Так что я почти колеблюсь, -- был ли этот факт? Однако рассказ Блока, который помню отчетливо, убеждает, что был. Я даже вспоминаю, что особенно поняла всю горечь Блоковского рассказа в связи с тем, что у него незадолго до этого ребенок умер.</p>
<p>Помню еще, как мы в компании Пяста, Нарбута и Моравской в ресторане «Вена» выбирали короля поэтов. Об этом есть в воспоминаниях Пяста.</p>
<p>Одним словом, этот период, не дав ничего существенного в наших отношениях, как-то житейски сблизил нас, -- этого даже пожалуй слишком много, -- скорее просто познакомил. То встреча у Аничковых, где подавали какой-то особенный салат из грецких орехов и омаров, и где тогда же подавали приехавшего из Москвы Андрея Белого, только что женившегося. Его жена показывала, как она умеет делать мост, а Анна Ахматова, в ответ на это, как-то по-змеиному выворачивала руки.</p>
<p>Наконец, этот период завершился приблизительно весной 1912 года. В это время был один веселый и глупый вечер у Городецкого. Он чествовал французских профессоров, приехавших открывать французский институт в Петербурге, -- Луи Рео и Поль Бойе. Народу было много, все безалаберно. Только что кто-то играл на рояле и крышка осталась открытой. Городецкий угощал всех крымскими мелкими яблоками, разнося их на огромном деревянном кустарном подносе.</p>
<p>-- Кушайте, пожайлуста.</p>
<p>Ни тарелок, ни салфеток, ни ножей.</p>
<p>Мы с Блоком сидели за роялем и оттуда видели, как французы взяли по яблоку и не знают, что с ними делать. Потом решились, стали есть, доели до сердцевины, -- и не знают, куда ее девать. Оглянулись, -- видят, -- рояль раскрыт. Заложили руки за спину, подошли спиной к роялю, и неприметно бросили яблочные сердцевины.</p>
<p>У Блока припадок смеха. Он вскочил, подбежал к Любовь Дмитриевне, подвел ее к французам, начал заново знакомить.</p>
<p>-- La jeune cosaque Liouba Block, -- и еще какую-то ерунду.</p>
<p>И, наконец, еще одна встреча. Тоже на людях. В случайную минуту, неожиданно для себя, говорю ему то, чего еще и себе не смела сказать.</p>
<p>-- Александр Александрович, я решила уехать отсюда: к земле хочу. Тут умирать надо, а я еще бороться буду. </p>
<p>Он серьезно, заговорщицки отвечает: </p>
<p>--  Да, да, пора. Потом уж не сможете. Надо спешить. </p>
<p>Так напутствовал меня в жизнь этот заложник в стане, где все становилось мертвенным шелестом.</p>
<p>Вскоре он заперся у себя. Это с ним часто бывало. Снимал телефонную трубку, писем не читал, никого к себе не принимал. Бродил только по окраинам. Некоторые говорили -- пьет. Но мне казалось, что не пьет, а просто молчит, тоскует и ждет неизбежного. Мне было мучительно знать, что вот сейчас он у себя взаперти, и ничем помочь нельзя.</p>
<p>Я действительно решила бежать окончательно весной, вместе с обычным отъездом из Петербурга. Не очень демонстративно, без громких слов и истерик, никого не обижая.</p>
<p>Куда бежать? Не в народ. Народ -- было очень туманно. А к земле.</p>
<p>Сначала просто нормальное лето на юге у Черного моря. Но осенью вместе со всеми не возвращаюсь в Петербург. Среди близких это вызвало толки, получила несколько недоуменных писем. Обычно никто из Петербурга не вырывался к земле.</p>
<p>Итак, тяга к почве. Осенью на Черном море огромные, свободные бури. На лиманах можно охотиться на уток. Компания у меня -- штукатур Леонтий, слесарь Шлигельмильх, банщик Винтура. Скитаемся в высоких сапогах по плавням. Вечером по морскому берегу домой. В ушах вой ветра, свободно, легко. Петербург провалился. Долой культуру, долой рыжий туман, башню, философию. Есть там только один заложник. Человек, символ страшного мира, точка приложения всей муки его, единственная правда о нем, -- а может быть и единственное, мукой купленное, оправдание его -- Александр Блок.</p>
<p>Сейчас ни писать ему, ни давать о себе никаких вестей. </p>
<p>Но придет время, -- встретимся.</p>
<p>--------------------------------</p>
<p>Так проходит зима и лето 12 и 13 года. Осенью 13 года по всяким семейным соображениям надо ехать на север, но в Петербург не хочу. Если уж это неизбежно, буду жить зимой в Москве, а ранней весной назад, к земле. Кстати, в Москве я никого почти не знаю, кроме кое-каких старых знакомых моей матери.</p>
<p>Первое время Москва действительно не отличается от южной жизни. В квартире, около Собачьей площадки, я одна. Сдала комнату двум студентам-землякам. Слышу утром, за стеной:</p>
<p>-- Плохо, дорогой, понимаешь.</p>
<p>Это мой южанин не справляется с севером. Потом, он долго рассуждает, видимо, следя по голым прутьям деревьев:</p>
<p>-- Норд-вест, нет, даже норд-норд вест.</p>
<p>Он знает море, и привык считаться с направлением ветра.</p>
<p> 	В моей жизни затишье, пересадка. Поезда надо ждать неопределенно долго. Жду.</p>
<p>Месяца через полтора после приезда случайно встречаю на улице первую петербургскую знакомую, Софью Исааковну Толстую. Она с мужем тоже переехала в Москву, живут близко от меня, на Зубовском бульваре. Зовет к себе. В первый же вечер все петербургское, отвергнутое, сразу нахлынуло. Правда, в каком-то ином, московском виде. Я сначала стойко держусь за свой принципиальный провинциализм, потом медленно начинаю сдавать. </p>
<p>Вот и первая общая поездка к Вячеславу Иванову. Еду в боевом настроении. В конце концов, все скажу, -- объявлю, что я враг, -- и все тут. Пусть будет борьба.</p>
<p>У него на Смоленском все как-то тише и мельче, чем было на башне, он сам изменился. Лунное не так заметно, а немецкий профессор стал виднее. Не так сияющ ореол волос, а медвежьи глазки будто острее. Народу как всегда много. Толкуют о Григории Нисском, о Пикассо, еще о чем-то. Я чувствую потребность борьбы.</p>
<p>Иванов любопытен почти по-женски. Он заинтересован, -- отчего я пропадала, отчего и сейчас я настороже. Ведет к себе в кабинет. Вот, бой начинается. Я не скрываю, наоборот, сама первая начинаю. О пустословии, о предании самого главного, о пустой жизни. О том, что я с землей, с простыми русскими людьми, с русским народом, что я отвергаю их культуру, что они оторваны, что народу нет дела до их изысканных и неживых душ, даже о том, что они ответят за гибель Блока.</p>
<p>Вячеслав Иванов очень внимателен. Он все понимает, он со всем соглашается. Более того, я чувствую в его тоне попытку отпустить, благословить на этот путь. Но ни отпуска не прошу, ни благословения не хочу. Разговор обрывается.</p>
<p>Вскоре опять, 26 ноября, мы вместе с Толстыми у Вячеслава Иванова на Смоленском.</p>
<p>Народу мало, против обыкновения. Какой-то неведомый поэт, по имени Валерьян Валерьянович (потом узнала -- Бородаевский), с длинной, узкой, черной бородой, только что приехал из Германии и рассказывает о мне тоже неведомом Рудольфе Штейнере.</p>
<p>Хозяин слушает с таким же благожелательным любопытством, как слушает вообще все. Для него рассказ в основных чертах не нов, поэтому он расспрашивает больше о подробностях, -- о том, как там Белый, Волошин и т. д. Оттого, что о главном мало речи, я не могу окончательно уловить, в чем дело.</p>
<p>А Толстой уже увлечен. Он вообще всегда жаждал авторитетов, правда, краткосрочных, -- но на один вечер и Штейнера готов за авторитет почесть. Особенно от того, что в рассказе о нем есть элемент таинственный. Он, как ребенок, сказки любит, таинственное и мистифицирующее.</p>
<p>Но у меня наоборот, какой-то неосознанный, но острый протест. Я возражаю, -- спорю, не зная даже, против чего именно я спорю. Но странно, сейчас я понимаю, что тогда основная интуиция была верна. Я спорила против обожествления и абсолютизации человеческой природной силы. Многого можно добиться, пестуя и выращивая свою силу, но чем большего человек добьется, тем окончательнее будет его невозможность получить самое главное. Тут человек человеку, -- крепость, -- и нет мостов между ними.</p>
<p>И в душе я знаю уже, что надо противопоставить такому непомерному культу человеческой духовной силы. Я знаю даже, как с ней бороться. Надо все крепости в себе разрушить, чтобы была «се раба Господня» человеческая душа.</p>
<p>И нападает на меня не заграничный антропософ, а Толстой. Все это у меня коренной нигилизм, лишь бы не было авторитетов, ненависть ко всему, что не под общий рост.</p>
<p>И вот, в нелепом, и каком-то приблизительном споре я вдруг чувствую, что это все не случайно, что борьба у меня идет каким-то образом за Блока, что тут для него нечто более страшное, чем все туманы и метели его страшного пути, потому что враг из безличного становится личным.</p>
<p>Поздно вечером уходим с Толстым. Продолжаем говорить на улице. Сначала это спор. Потом просто моя декларация о Блоке. Мы уже не домой идем, а скитаемся по снежным сугробам на незнакомых пустых улицах. </p>
<p>Толстой слушает и быстро сдается. А я уже и не помню, что он меня слушает, -- я просто говорю громко, в снег, в ночь, вещи для меня пронзительные и решающие.</p>
<p>Вот что я знала в ту ночь о Блоке.</p>
<p>У моей России, у моего народа родился такой ребенок. Самый на нее похожий сын, такой же мучительный, как она, такой же голосистый, такой же любимый.</p>
<p> Ну, мать безумна, -- мы все ее безумьем больны. Но сына этого она нам на руки кинула, и мы должны его спасти, мы за него отвечаем. Даже не какие-то мы вообще, а вот в частности я. И я просто утверждаю, что люблю Блока, самого страшного и удивительного сына моей страны, что за него отвечаю, и никаким заморским мистификаторам в руки не дам. А что мистификаторы свои руки к нему тянут, это я уже чувствую, хотя у меня никаких данных и нет. Как его в обиду не дать, -- не знаю, да и знать не хочу, потому что не своей же силой можно защитить человека. Важно только, что я вольно и свободно свою душу даю на его защиту.</p>
<p>Я, может быть, сейчас не очень точно вспоминаю все эти мысли. Но одно точно, -- была я тогда как на крыльях, и в душе был огромный и всесильный восторг.</p>
<p>Потом Толстой ушел. Я продолжала скитаться по сонной Москве. Снег падал тихими мягкими хлопьями. И вместе с этим снегом, вместе с черным и мутным небом, я впервые молилась о моей стране, которая казалась мне живой, безумной, оставленной и голосящей в бескрайних полях. Я молилась о Блоке, -- уже заблудившемся, уже потерявшем след.</p>
<p>На рассвете, крылатая, радостная и какая-то всесильная, я вернулась домой.</p>
<p>1-го декабря, через четыре дня после этой ночи, я неожиданно получила письмо в ярко-синем конверте. Как всегда в письмах Блока, ни объяснений, почему он пишет, ни обращений, -- «глубокоуважаемая», или «милая», или «дорогая». Просто имя и отчество, и потом как бы отрывок из какого-то продолжающегося разговора. Я наизусть не помню всего письма, но отдельные фразы остались в памяти точно. Он писал:</p>
<p>... «Думайте сейчас обо мне, как и я о вас думаю... Силы уходят на то, чтобы преодолеть самую трудную часть жизни, -- середину ее... Я перед вами не лгу... Я благодарен вам. Целую Ваши руки»...</p>
<p>Может быть, сейчас мне трудно объяснить, отчего это короткое и не очень отчетливое письмо совершенно потрясло меня. Главным образом, пожалуй, потому что оно было ответом не на письмо, которого я не писала, а на мои ночные восторженные мысли, на мою молитву о нем. Я получила как бы некое мистическое утверждение в должности.</p>
<p>Я ему не ответила. Да и что отвечать письменно, когда он и так должен знать и чувствовать мой ответ? А чувствовать было что, потому что вся дальнейшая зима прошла в мыслях о его пути, в предвидении чего-то гибельного и страшного, к чему он шел. Да и не только он, -- все уже смешивалось в общем вихре. Мне казалось, что стоит голосу какому-нибудь крикнуть, -- и России настанет конец.</p>
<p>Это была как бы третья встреча моя с Блоком.</p>
<p>Четвертая серия встреч стоит уже под знаком войны.</p>
<p>-----------------------</p>
<p>Опять юг.</p>
<p>Весной 14 года, во время бури, на Азовском море погрузились на дно две песчаные косы с рыбачьими поселками. В это время у нас на Черноморском побережье земля стонала. Мне рассказывали охотники, как они от этих стонов бежали с лиманов и до поздней ночи провожали друг друга, боясь остаться наедине со страждущей землею. А летом было знамение солнца. От него осталось только пепельно-серебристое кольцо. Запылали небывалые зори, -- не только на востоке и на западе, -- весь горизонт загорелся зарею. Выступили на пепельно-зеленом небе бледные звезды. Скот во дворе затревожился: коровы мычали, собаки лаяли, стал кричать петух, куры забрались на насесты спать. Пеплом было овеяно все.</p>
<p>Потом наступили события, о которых все знают, -- мобилизация, война.</p>
<p>Надо признаться, душа приняла войну. Это был не вопрос о победе над немцами, немцы были почти ни при чем. Речь шла о народе, который вдруг стал единой живой личностью, который, с этой войны, в каком-то смысле начинал свою историю. Мы слишком долго готовились к отплытию, слишком истомились ожиданием, чтобы не радоваться наступившим срокам.</p>
<p>Брат ночью пришел ко мне в комнату, чтобы сообщить о своем решении, -- идет добровольцем. Мобилизовывали рабочих. Двоюродные сестры спешили в Петербург поступать на курсы сестер милосердия. </p>
<p>Первое время я не знала, что делать с собой, сестрой милосердия не хотела быть, -- казалось, надо что-то другое найти и осуществить. Странные решения приходили в голову. Основное, -- как можно дольше не возвращаться в город, как можно дольше пробыть одной, чтобы все обдумать, чтобы по-настоящему все понять.</p>
<p>Осенью, оставшись одна, отрезанная тысячами верст от всего мира, я особенно чувствую, какие события совершаются. На душе спокойно, -- и вместе с тем все полно не только предчувствием, -- все напряжено. </p>
<p>По ночам, когда в доме тихо, а за окнами плачут равноденственные бури, я начинаю медленно приближаться к новому открытию. Лично мне оно дается мучительно. Я вдруг начинаю видеть, что вся наша неразбериха, наша мука, потерянность, нелепость, -- война, черные годы перед ней, -- все это, -- многоголосный зов, многорукий стук в закрытые двери. И ждет Россия Христа. И я вижу его совсем рядом, -- на полях сражений, у снежных русских могил, в поездах, наполненных заунывными песнями людей в серых шинелях, на ветряных проспектах суровой столицы, в моей отстоящей от мира на тысячу верст дыре.</p>
<p>Это называется религиозный смысл войны. Не войны только. Религиозный смысл и нашей довоенной муки, и нашей тысячелетней трагической истории, и не оправдываемой иначе моей маленькой жизни, и Блоковского пожара, -- все вдруг становиться смысловым, все связывается в один узел.</p>
<p>И вот, босыми ногами по каменному полу, ночью, иду ему навстречу. Пора уж, -- мы заждались. Больше ждать нет сил.</p>
<p>Наши жизни, -- они вериги во имя Его. Вся русская история, -- единый крест, поднятый народом во Имя Его. И бремя Его легко, и иго Его сладко.</p>
<p>Так проходит эта мучительная осень. Трудно сказать, что дала она мне, -- но после нее все стало тверже и яснее. И особенно твердо сознание, что наступили последние сроки. Война, -- это преддверие конца. Прислушаться, присмотреться, уже вестники гибели и преображения бредут средь нас.</p>
<p>Брат мой воевал добровольцем где-то на Бзуре. Мать не хотела оставаться одна в Петербурге, -- мне пришлось ехать с ней.</p>
<p>Как будто после долгого срока приближалась я к страшному городу. Поезд несся по финским болотам среди чахлой осины и облетевших берез. Небо темно. Впереди черная завеса копоти и дыма. Пригород. Казачьи казармы. Николаевский вокзал.</p>
<p>Еду и думаю. К Блоку пока звонить не буду, не напишу, и уж, конечно, не пойду. Еще не время. И вообще сейчас надо по своим путям в одиночку идти. Программа зимы -- учиться, жить в норе, со старыми знакомыми по возможности не встречаться.</p>
<p>Приехали к завтраку. Родственные разговоры, расспросы. День тихий и серый. Некоторая неразбериха после дороги. А в три часа дня я уже звоню у Блоковских дверей... Горничная спрашивает мое имя, уходит, возвращается, говорит, что дома нет, а будет в 6 часов.</p>
<p>Я думаю, что он дома. Значит, надо еще как-то подготовиться. С Офицерской иду в Исаакиевский собор -- это близко. Забиваюсь в самый темный угол. Передо мной проходят все мысли последнего времени, проверяю решения. Россия, ее Блок, последние сроки -- и над всем Христос, единый, искупающий все.</p>
<p>В 6 часов опять звонюсь у его дверей. Да, дома, ждет. Комнаты его на верхнем этаже. Окна выходят на запад. Шторы не задернуты. На умирающем багровом небе видны дуги белесых и зеленоватых фонарей. Там уже порт, доки, корабли. Балтийское море. Комната тихая, темно-зеленая. Низкий зеленый абажур над письменным столом. Вещей мало. Два больших зеленых дивана. Большой письменный стол. Шкаф с книгами.</p>
<p>Он не изменился. В комнате, в нем, в угольном небе за окнами -- тишина и молчание. Он говорит, что и в три часа был дома, но хотел, чтобы мы оба как-то подготовились к встрече, и поэтому дал нам еще три часа сроку. Говорим мы медленно и скупо. Минутами о самом нашем главном, минутами о внешних вещах.</p>
<p>Он рассказывает, что теперь в литературном мире в моде общественность, добродетель и патриотизм. Что Мережковские или еще кто-то устраивают патриотические чтения стихов в закрытых винных магазинах Шитта, по углам больших улиц, для солдат и народа. Что его зовут читать, потому что это гражданский долг. Он недоумевает, у него чуть насмешливая и печальная улыбка.</p>
<p>-- Одни кровь льют, другие стихи читают. Наверное, не пойду, -- все это никому не нужно. -- И Брюсов сейчас говорит о добродетели. -- А вот Маковский оказался каким честным человеком. Они в «Аполлоне» издают к новому 15-му году сборник патриотических стихов. Теперь и Сологуб воспевает барабаны. Северянин вопит: «Я ваш душка, ваш единственный, поведу вас на Берлин». Меня просили послать. Послал. Кончаются так: «Будьте довольны жизнью своей, тише воды, ниже травы. Ах, если б знали, люди, вы холод и мрак грядущих дней». И представьте, какая честность, -- вернули с извинениями, печатать не могут</p>
<p>Потом мы опять молчим.</p>
<p>-- Хорошо, когда окна на запад. Весь закат принимаешь в них. Смотрите на огни.</p>
<p>Потом я рассказываю, что предшествовало его прошлогоднему письму. Он удивлен.</p>
<p>-- Ах, это Штейнер. С этим давно кончено. На этом многое оборвалось. У меня его портрет остался, -- Андрей Белый прислал.</p>
<p>Он подымается, открывает шкаф, из какой-то папки вынимает большой портрет. Острые глаза, тонкий извилистый рот. Есть что-то общее с Вячеславом Ивановым, но все резче, чернее, более сухое и волевое, менее лиричное. Блок улыбается. </p>
<p>-- Хотите, разорвем? </p>
<p>Я хочу. Он аккуратно складывает портрет вдвое, проводит по сгибу ногтем. Рвет. Опять складывает. Рвет. Портрет обращен в груду бумажек размером в почтовую марку. Всю груду сыпет в печь.</p>
<p>Моя очередь говорить. Сначала рассказываю о черноморских бурях, о диких утках и бакланах. Потом о том, что надо сейчас всей России, в войне, в труде и в молчании, искать своего Христа и в Нем себя найти. Потом о нем, о его пути, о моей боли за него.</p>
<p>Мы сидим в самых дальних углах комнаты. Он у стола, я забилась на диване у двери. В сумраке, по близорукости, я его почти не вижу. Только тихий и усталый голос иногда прерывает меня, -- значит он тут. Да еще весь воздух комнаты полон какого-то напряженного внимания, -- слушает, значит.</p>
<p>У меня мучительное чувство огромной ответственности и вдохновения. Я всю себя в каждое слово вкладываю, как будто камни ворочаю. И так просто все между тем. Вот уж воистину, от человека к человеку, без преград самолюбия, без преград какого бы то ни было духовного кокетства. Из глубины к глубине. </p>
<p>Поздно, надо уходить. Часов пять утра. Блок серьезен и прост.</p>
<p>-- Завтра вы опять приходите. И так каждый день, пока мы до чего-то не договоримся, пока не решим.</p>
<p>На улице дождь. Пустота. Быстро иду по сонному городу. Надо его весь пересечь. Господи, как огромен и страшен Твой мир, и какую муку даешь Ты Твоим людям. У меня чувство, что грудь мою сковали золотые латы, что в руках меч, и помогает мне Некто могучий и крылатый.</p>
<p>На следующий день опять иду к Блоку.</p>
<p>У него опять такая же тишина. И так начинается изо дня в день. </p>
<p>Сейчас мне уже трудно различить, в какой раз что было сказано. Да и по существу, это был единый разговор, единая встреча, прерванная случайными внешними часами пребыванья дома для сна, пищи, отдыха.</p>
<p>Иногда разговор принимал простой житейский характер. Он мне рассказывал о различных людях, об отношении к ним, о чужих стихах. </p>
<p>--  Я вообще не очень люблю чужие стихи.</p>
<p> Однажды говорил о трагичности всяких людских отношений. Они трагичны, потому что менее долговечны, чем человеческая жизнь. И человек знает, что, добиваясь их развития, добивается их смерти. И все же ускоряет и ускоряет их ход. И легко заменить должный строй души, подменить его, легко дать дорогу страстям. Страсть -- это казнь, в ней погибает все подлинное. Страсть и измена -- близнецы, их нельзя разорвать. </p>
<p>И кончает неожиданно: </p>
<p>--  Теперь давайте топить печь.</p>
<p>Топка печи у Блока -- священнодействие. Он приносит ровные березовые поленья. Огонь вспыхивает. Мы садимся против печи и смотрим молча. Сначала длинные, веселые языки пламени маслянисто и ласково лижут сухую белесую кору березы и потухающими лентами исчезают вверху. Потом дрова пылают. Мы смотрим и смотрим, молчим и молчим. Вот с легким серебряным звоном распадаются багровые и золотые угольки. Вот сноп серебряных искр с дымом вместе уносится ввысь. И медленно слагаются и вновь распадаются огненные письмена, и опять бегут алые и черные знаки.</p>
<p>В мире тихо. Россия спит. За окнами зеленые дуги огней далекого порта. На улицах молчаливая ночь. Изредка внизу на набережной Пряжки одинокие шаги прохожего. Угли догорают. </p>
<p>И начинается наш самый страшный, самый ответственный разговор.</p>
<p>-- Кто вы, Александр Александрович? Если вы позовете, за вами пойдут многие. Но было бы страшной ошибкой думать, что вы вождь. Ничего, ничего у вас нет такого, что бывает у вождя. Почему же пойдут? Вот и я пойду, куда угодно, до самого конца. Потому что сейчас в вас как-то мы все, и вы символ всей нашей жизни, даже всей России символ. И все ваше нелепое и соблазнительное, -- и не соблазнительно совсем, потому что и не ваше... Перед гибелью, перед смертью, Россия сосредоточила на вас все свои самые страшные лучи, -- и вы за нее, во имя ее, как бы образом ее сгораете. Что мы можем? Что могу я, любя вас? Потушить, -- не могу, а если и могла бы, права не имею: таково ваше высокое избрание -- горите. Но идти за вами, со-чувствуя, со-страдая, со-живя, -- это я могу, и хочу, и буду. </p>
<p>В мире есть две муки, -- мука Голгофская и мука меча обоюдоострого, пронзившего Сердце Той, которая муку Голгофскую пережила, как со-муку. На это все муки распадаются. Вот Россия сейчас распинается или будет скоро распинаться. И вы, как образ ее, вы тоже распинаетесь. Дорогой Александр Александрович. Ничем, ничем помочь вам нельзя. Но есть и у нас путь. Вот ваш крест обоюдоострым мечом входит в нашу душу... Нет, не вождь вы, а ведомый, влекомый. И мы влечемся за вами, потому что  связаны такой неимоверной любовью к вам и к вашей муке. Вы притягиваете все ветры, все бури, так пусть они к вам хоть через мою душу приходят.</p>
<p>Он слушает молча. Потом говорит: </p>
<p>--  Я все это принимаю, потому что знаю давно. Только дайте срок. Так оно все само собою и случится.</p>
<p>А у меня на душе все смешивается и спутывается. Я знаю, что все на волоске, что мы над какой-то пропастью, что моих сил недостаточно, не удержу. </p>
<p>Наконец, все становится ясным. В передней, перед моим уходом, говорим о последних каких-то подробностях. Он положил мне руки на плечи. Он принимает мое со-участие. Он предостерегает нас обоих, чтобы это всегда было именно так. </p>
<p>Долго еще говорим. А за спокойными, уверенными словами мне чудится вдруг что-то нежданное, новое и по-новому страшное. Я напрягаю слух: откуда опасность? Как отражать ее?</p>
<p>На следующий день меня задержали дома. Прихожу позднее обыкновенного. Александр Александрович, оказывается, ушел. Вернется поздно. Мне оставил письмо.</p>
<p>«Простите меня. Мне сейчас весело и туманно. Ушел бродить. На время надо все кончить. А. Б.».</p>
<p>Дверь закрывается. Я спускаюсь этажом ниже. Останавливаюсь на площадке. Как же я уйду? Как я могу уйти? </p>
<p>Подымаюсь назад. Стою долго у запертой двери. </p>
<p>Потом решаюсь. Сажусь на верхней ступеньке. Я должна дождаться, чтобы еще что-то раз навсегда закрепить. А потом, -- пусть. Не важно, как все внешне будет. По существу знаю, что все это навсегда.</p>
<p>Сижу долго. Изредка хлопает гулко парадная дверь, -- это возвращаются нижние жильцы. Я каждый раз вскакиваю, потому что боюсь, что это в дверь на той же площадке кто-то возвращается. Но потом на первом, на третьем этаже хлопает дверь квартиры. Опять все тихо. Идут не минуты, -- идут часы. Уже далеко за полночь. Скоро, наверное, утро. Мне даже думать не о чем. Все совершенно ясно, все обдуманно. Просто жду.</p>
<p>Наконец долгий протяжный звонок внизу. Зажигается в пролете свет. Где-то шаркающие шаги. Наверное, швейцар вышел отпирать парадную. Отпер. Впустил кого-то. Слышу, этаж за этажом кто-то поднимается, тяжело дышит от быстрой ходьбы. Вот, все выше. Сюда, на верхний этаж. Это Блок. Встаю навстречу.</p>
<p>-- Я решила дождаться вас, Александр Александрович.</p>
<p>Он не удивлен. Только говорит, что нехорошо вышло, потому что у соседей в квартире скарлатина. Как бы я домой не занесла.</p>
<p>Отворяет двери. Входим. Я начинаю сразу торопиться. Он слегка задерживает.</p>
<p> -- Да, да, у меня просто никакого ответа нет сейчас. На душе пусто, туманно и весело, весело. </p>
<p>А у меня на сердце мучительный восторг какой-то.</p>
<p>-- Не знаю, может быть, оно и не надолго. Но сейчас меня уносит куда-то. Я ни в чем не волен. </p>
<p>Я опять начинаю торопиться.</p>
<p>Александр Александрович неожиданно и застенчиво берет меня за руку.</p>
<p>-- Знаете, у меня есть просьба к вам. Я хотел бы знать, что часто, часто, почти каждый день вы проходите внизу под моими окнами. Только знать, что кто-то меня караулит, ограждает. Пройдете, взглянете наверх. Это все.</p>
<p>Я соглашаюсь. Быстро прощаюсь. По существу, прощаюсь навсегда. Я знаю, что в наших отношениях не играют роли пространство и время, но я чувствую их очень мучительно.</p>
<p>Ухожу. Будто еще новая тяжесть на плечи упала. </p>
<p>Со следующего дня начинаю нормальную, размеренную жизнь. Много читаю, -- учусь. Никого почти не вижу. Война идет. В жизни мутно и Предначально как-то. Я вне всего. Я не думаю. Стараюсь много работать, чтобы легче было ждать. </p>
<p>По вечерам, когда голова устает от чтения и перед глазами огненные круги, часов в десять, почти каждый день выхожу из дому, сажусь на трамвай, -- до конца Садовой, до Покровской церкви. Там пешком. Улицы все изучены. Я прекрасно знаю, с какой стороны лучше всего подойти. Иду к Пряжке глухой улицей, параллельной Английскому проспекту. Вот еще дом, который закрывает Офицерскую. Перехожу на другую сторону, чтобы площадь наблюдения была шире, потом замедляю шаги. </p>
<p>Вот. Смотрю на высокие стекла. Иногда в них тьма, иногда тусклый зеленый свет. Медленно, медленно прохожу по набережной, все время смотрю вверх. Потом дальше по Пряжке, ускоряю шаги, дохожу до Мойки, мимо Новой Голландии, опять на трамвай, можно домой, -- дело сделано.</p>
<p>Бывал иногда перерыв, -- кто-нибудь придет случайно, или какое-нибудь неотложное дело задержит, и самой надо быть в другом месте. Но вот сейчас я думаю, сколько времени это так продолжалось. Во всяком случае, до весны 16-го года.	</p>
<p>А в это время мрачней и мрачней становилась петербургская ночь. Все уже, -- не только Блок, -- чуяли приближение конца. Не все ли равно, как они его воспринимали? Одни думали, что конец будет, потому что на фронте не хватает снарядов, другие -- потому что Россией распоряжается Распутин, третьи, как Блок, -- может быть и не имели никакого настоящего «потому что», а просто в ознаменование конца сами погибали медленно и неотвратимо.</p>
<p>-------------------</p>
<p>И наконец, летом 1916 года последнее письмо от Блока.</p>
<p>«Я теперь табельщик 13-ой дружины Земско-Городского Союза. На войне оказалось только скучно. О Георгии и Надежде, -- скоро кончится их искание. Какой ад напряженья. А ваша любовь, которая уже не ищет мне новых царств. Александр Блок».</p>
<p>Это дословно.</p>
<p>С этим письмом в руках я бродила по берегу моря, как потерянная. Будто это было свидетельство не только о смертельной болезни, но о смерти. И я тут на юге, далеко, а если бы и не далеко, это тоже ничего не меняет, ничего не могу поделать.</p>
<p>Это конец. </p>
<p>А потом мысль: такова судьба, таков путь. Россия умирает, Россия в ранах, -- как же смеем мы не гибнуть, не корчиться в судорогах вместе с ней? И она тоже кончает свое искание Георгия и Надежды, она в аду напряжения. Скоро, скоро пробьет вещий час, и Россия, как огромный, оснащенный корабль, отчалит от земли в Ледовитый океан, в ледовитую мертвую вечность. И на этом корабле повезет она мертвенный груз наших обледенелых душ.</p>
<p>1936</p>
</body></html>