<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Елизавета Кузьмина-Караваева. Письмо А. А. Блоку (1914.01.19)</title>
<meta content="Кузьмина-Караваева Елизавета" name="author"></meta>
<meta content="жен" name="sex"></meta>
<meta content="1891" name="birthday"></meta>
<meta content="Письмо А. А. Блоку" name="header"></meta>
<meta content="19140119" name="created"></meta>
<meta content="346" name="words"></meta>
<meta content="бытовая" name="sphere"></meta>
<meta content="письмо личное" name="type"></meta>
<meta content="искусство и культура" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="Издательство «Русский путь»" name="source"></meta>
<meta content="Е. Ю. Скобцова — Мать Мария. Собрание сочинений в пяти томах. Том I" name="publication"></meta>
<meta content="Русский путь — YMCA PRESS" name="publisher"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="68cb7972.4498f7f8" name="docid"></meta>

</head>
<body>





<p>19. 01.1914 					Москва. Собачья площадка.               </p>
<p>Дурновский пер., д. 4, кв. 13.</p>
<p>Месяц тому назад я решила издать вторую книгу стихов; тогда мне уже приходила в голову мысль попросить Вас просмотреть книгу до того, как я отдам ее в печать. Но по очень запутанным соображениям я решила, что этого делать не надо: дело в том, что я не знаю, как отдам Вам ее на просмотр: с тем, чтобы потом напечатать ее, приняв во внимание Ваши указания, или чтобы только узнать Ваше мнение и уже не печатать книги. Все это у меня очень запутанно в письме выходит, но яснее я не умею сказать.</p>
<p>Теперь я виделась на днях с Толстым, который знает, что в своих стихах я не умею разбираться, и он мне сказал, что видел Вас, что он Вам говорил о моей новой книге, и Вы ничего не имеете против, если я Вам ее пошлю в рукописи.</p>
<p>В книгу эту, как я ее Вам посылаю, вошла четвертая часть написанного за это время.</p>
<p>Если Вы мне скажете, что ее издавать можно, то мне хотелось бы это сделать до конца марта, потому что потом мне придется уехать, и я думаю, что не вернусь в большой город несколько лет.</p>
<p>Есть два пути: один, он ясно выражен в отделе «Вестников», а другой, -- более долгий и трудный, но приводящий к целям первого, -- определяет тот порядок, в котором распределены отделы книги. Чтобы видеть, верить, и, главным образом, мочь, -- надо отречься от непосредственного постижения; так кажется мне. Если человек может, но не делает, -- он дважды может. И обратно. А потому я хочу на долгое время уйти от самой себя, от того пути, который мне близок. Надо еще научиться ненавидеть, надо мне научиться не только не бояться греха, но и преодолеть его, совершив. Не умею я Вам это точно сказать, но может быть по стихам моим это будет яснее.</p>
<p>Сегодня же посылаю Вам мою книгу и буду ждать Вашего ответа; если же Вас это почему-либо затруднит, или просто по прочтении не захочется высказываться, то пришлите рукопись обратно без всяких пояснений.</p>
<p>Я много думаю о Вас 	</p>
<p>Елиз. Кузьмина-Караваева.</p>

</body></html>