<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Елизавета Кузьмина-Караваева. Письмо А. А. Блоку (1914,12)</title>
<meta content="Кузьмина-Караваева Елизавета" name="author"></meta>
<meta content="жен" name="sex"></meta>
<meta content="1891" name="birthday"></meta>
<meta content="Письмо А. А. Блоку" name="header"></meta>
<meta content="1914,12" name="created"></meta>
<meta content="191" name="words"></meta>
<meta content="бытовая" name="sphere"></meta>
<meta content="письмо личное" name="type"></meta>
<meta content="частная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="Издательство «Русский путь»" name="source"></meta>
<meta content="Е. Ю. Скобцова — Мать Мария. Собрание сочинений в пяти томах. Том I" name="publication"></meta>
<meta content="Русский путь — YMCA PRESS" name="publisher"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="68cb7972.4c71b5fa" name="docid"></meta>

</head>
<body>





<p>Я сегодня с самого утра засуетилась; может быть, поэтому мне кажется, что произошло что-то скверное. Дело было так: мои родные, от которые я звоню к Вам, знают, что есть такой номер телефона; шутки ради они хотели узнать, чей он. Все это, может быть, слишком просто и глупо, чтобы огорчаться, но мне хочется объяснить Вам сейчас же.</p>
<p>А огорчилась я потому, что у меня слишком бережливое отношение к нашему; много нежности и поэтому застенчивости; (даже не перед Вами, а перед собою скорее).</p>
<p>Мне и хорошо, -- очень хорошо, -- и тяжело. Как смешно быть одновременно уверенной и сомневаться в пустяках.</p>
<p>Я очень хочу Вас видеть, но это не значит, что это нужно, потому что теперь так выходит, что я буду хотеть Вас видеть и сегодня, и завтра, и уезжая от Вас, и не видя Вас несколько лет. Но это тоже хорошо, потому что является доказательством уверенности, что все идет, как необходимо, и все верно, -- никакой лжи нет. Вы с этим моим желаньем не считайтесь никак.</p>
<p>В субботу позвоню.			Ваша Елиз. Кузьмина-Караваева.</p>

<p>Милый Александр Александрович, ведь ничего скверного не произошло? Мне наверное так кажется по моей глупости?</p>


</body></html>