<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Елизавета Кузьмина-Караваева. Письмо А. А. Блоку (1916.07.26)</title>
<meta content="Кузьмина-Караваева Елизавета" name="author"></meta>
<meta content="жен" name="sex"></meta>
<meta content="1891" name="birthday"></meta>
<meta content="Письмо А. А. Блоку" name="header"></meta>
<meta content="19160726" name="created"></meta>
<meta content="521" name="words"></meta>
<meta content="бытовая" name="sphere"></meta>
<meta content="письмо личное" name="type"></meta>
<meta content="частная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="Издательство «Русский путь»" name="source"></meta>
<meta content="Е. Ю. Скобцова — Мать Мария. Собрание сочинений в пяти томах. Том I" name="publication"></meta>
<meta content="Русский путь — YMCA PRESS" name="publisher"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="68cb7972.4b13dd33" name="docid"></meta>

</head>
<body>





<p>26. VII. 1916</p>
<p>Вы уже, наверное, получили мой ответ на Ваше письмо. И пишу я Вам опять, потому что мне кажется, что теперь надо Вам писать так часто, как только возможно. Все эти дни мне как-то смутно; и не боюсь за Вас, а все же тоскливо, когда о Вас начинаю думать; может быть просто чувствую, что Вам тяжело и нудно. И буду Вам писать о всех тех мыслях, которые у меня связаны с Вами.</p>
<p>Начинается скоро самая рабочая моя пора -- виноделие; а потом будет, как всегда, тишина; все разъедутся, и я одна буду скитаться по Дженету. И самое странное то, что эти осенние дни ежегодно совершенно одинаковы,-- как бы ни прошло время, их разделяющее. Тогда проверяется все; и очень трудно не забыть, что это не круги, а медленно восходящая спираль, что душа не возвращается к старому месту, а только поднимается над ним.</p>
<p>Если же помнить это, то вообще утверждается все пройденное и самое восхождение. А потом становится ясно, что только в рамке дней отдельных движение кажется медленным. И «скучно» только в днях, а за ними большой простор, и влекут нас быстро.</p>
<p>И насчет нашего пути знаю я, что мы теперь гораздо ближе стали, вот за самое последнее время; ближе и друг к другу, и к концу. Мне никогда ни к кому не стать так близко, как к Вам. Будто мы все время в одной комнате живем, -- так мне кажется; и еще ближе, -- будто меня по отдельности нет. И нелепо выходит, что Вы этого не знаете.</p>
<p>После Вашего письма писала я стихи. Если Вы можете их читать как часть письма, то прочтите; если же нет, то просто пропустите. Они тогда выразили точно то, что я хотела Вам сказать: </p>
	<p class="verse">Увидишь ты не на войне,<br></br>
	Не в бранном, пламенном восторге,<br></br>
	Как мчится в латах, на коне<br></br>
	Великомученик Георгий. <br></br>
	Ты будешь видеть смерти лик,<br></br>
	Сомкнешь пред долгой ночью вежды;<br></br>
	И только в полночь громкий крик<br></br>
	Тебя разбудит; зов надежды.<br></br>
	И белый всадник даст копье,<br></br>
	Покажет, как идти к дракону;<br></br>
	И лишь желание твое<br></br>
	Начнет заутро оборону.<br></br>
	Пусть длится напряженья ад, --<br></br>
	Рассвет томительный и скудный, --<br></br>
	Нет славного пути назад<br></br>
	Тому, кто зван для битвы чудной.<br></br>
	И знай, мой царственный, не я<br></br>
	Тебе кую венец и латы:<br></br>
	Ты в древних книгах бытия<br></br>
	Отмечен, вольный и крылатый.<br></br>
	Смотреть в туманы, -- мой удел;<br></br>
	Вверяться тайнам бездорожья,<br></br>
	И под напором вражьих стрел<br></br>
	Твердить простое слово Божье,<br></br>
	И всадника ввести к тебе,<br></br>
	И повторить надежды зовы,<br></br>
	Чтоб был ты к утренней борьбе<br></br>
	И в полночь,-- мудрый и готовый.<br></br>
	</p>
<p>Все это ясно, и все это Вы теперь, наверное, уже знаете. А вот «дни» Ваши, тот предел, который надо одолеть, Ваша скука, оторванность, нерожденность, -- это так мучительно издали чувствовать, и знать, что это только Ваше, что Вам надлежит одиноко преодолеть это, потому что иначе это не будет преодоленьем.</p>
<p>Только одного хочу: Вы должны вспомнить, когда это будет нужно, обо мне; прямо взаймы взять мою душу. Ведь я же все время, все время около Вас. Не знаю, как сказать это ясно; когда я носила мою дочь, я ее меньше чувствовала, чем Вас в моем духе. И опять не точно, потому что тут одно другим покрывается.</p>
<p>Елиз. Кузьмина-Караваева.</p>


</body></html>