<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Елизавета Кузьмина-Караваева. Письмо А. А. Блоку (1913.11.27)</title>
<meta content="Кузьмина-Караваева Елизавета" name="author"></meta>
<meta content="жен" name="sex"></meta>
<meta content="1891" name="birthday"></meta>
<meta content="Письмо А. А. Блоку" name="header"></meta>
<meta content="19131127" name="created"></meta>
<meta content="703" name="words"></meta>
<meta content="бытовая" name="sphere"></meta>
<meta content="письмо личное" name="type"></meta>
<meta content="частная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="Издательство «Русский путь»" name="source"></meta>
<meta content="Е. Ю. Скобцова — Мать Мария. Собрание сочинений в пяти томах. Том I" name="publication"></meta>
<meta content="Русский путь — YMCA PRESS" name="publisher"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="68cb7972.00ac98f7" name="docid"></meta>

</head>
<body>





<p>Я не знаю, как это случилось, что я пишу Вам. Все эти дни я думала о Вас и сегодня решила, что написать Вам необходимо. А отчего и для кого, -- не знаю. Мучает меня, что не найду я настоящих слов, но верю, что Вы должны понять.</p>
<p>Сначала вот что: когда я была у Вас еще девочкой, я поняла, что это навсегда, а потом жизнь пошла как спираль, и снова, и снова, -- вниз, -- но на том же самом месте бывала я. О себе не хочу писать, потому что не для себя пишу. Буду только собой объяснять. Кончался круг, и снова как-то странно возвращалась я к Вам. Ведь и в первый раз я не знала, зачем реально иду к Вам, и несла стихи как предлог, потому что боялась всего, что не может быть определено сознаньем. Близким и недостижимым Вы мне тогда стали. Только теперь я имею силы верить, что это Вам  нужно. Пусть не я, но это неизбежно. В каждый круг вступая, думала о Вас и чувствовала, что моя тяжесть Вам нужна, и это была самая большая радость. А тяжести я ищу.</p>
<p>С мужем я разошлась, и было еще много тяжести после этого. Иногда любовь к другим, большая, настоящая любовь заграждала Вас, но все кончалось всегда, и всегда как-то не по-человечески, глупо кончалось, потому что -- вот Вы есть. Когда я была в Наугейме -- это был самый большой перелом, самая большая борьба, и из нее я вышла с Вашим именем. Потом был год совершенного одиночества, дома, в глуши, на берегу Черного моря. (Вот не хочется описывать всего, потому что знаю, что и так Вам все ясно будет). И были Вы, Вы. Потом к земле как-то приблизилась; -- и снова человека полюбила, и полюбила, полюбила по-настоящему, -- а полюбила, потому что знала, что Вы есть. И теперь, месяц тому назад, у меня дочь родилась, -- я ее назвала Гайана -- земная, и я радуюсь ей, потому что -- никому неведомо, -- это Вам нужно. Я с ней вдвоем сейчас в Москве, а потом буду с ее отцом опять, и что дальше будет, -- не знаю, но чувствую -- и не могу объяснить, что это путь какой-то, предназначенный мне, неизбежный; и для Вас все это нужно. Забыть о Вас я не могу, потому что слишком хорошо чувствую, что я только точка приложения силы, для Вас вошедшей в круг жизни. А я сама, -- не при чем тут. </p>
<p>Теперь о другом: не надо чуда, потому что тогда конец миру придет. Христос искупил мир, дав нам всем крестную муку, которую только чудо уничтожит, и тогда мы будем мертвые. И целить людей нельзя. Недавно слышала о Штейнере и испугалась, вспомнила Вас; потом стыдно своего страха стало, потому что верю, верю и верю, что это не нужно Вам. И верю, что Вы должны принять мое знание и тогда будет все иначе, потому что Вы больше человека, и больше поэта; -- Вы несете не свою, человеческую тяжесть; и потому что чувствую я, всегда и везде чувствую, что избрана я, может быть, случайно -- я, -- чтобы Вы узнали и поверили искупленью мукой и последней, тоже нечеловеческой любовью.</p>
<p>Боюсь я, что письмо до Вас не дойдет, потому что адреса я Вашего не знаю; -- вот уже 2 года, как узнать его мне не от кого; но почему-то кажется мне, что я верный адрес пишу. Слишком было бы нелепо и глупо, если бы письмо пропало. Хотя может быть, время еще не пришло: и не исполнилась мера радости и страданий. Ведь Вы все это знаете? Всякие пояснения были бы слабой верой.</p>
<p>Если же Вы не хотите понять этого, то у меня к Вам просьба: напишите хоть только, что письмо дошло. Я буду знать, что не от случая все осталось без перемены, а от того, что мало муки моей, которая была; что надо еще многие круги спирали пройти, может быть, до старости, до смерти даже. Во всяком случае я почувствую, где бы я ни была, что Вам все  это нужно стало. Хорошо, что, -- самый близкий, -- Вы вечно далеко, -- и так всегда.    	Елиз. Кузьм.-Кар.</p>
<p>Если бы я, я человеческая, осмелилась, я бы издала вторую книжку, чтобы взять к ней эпиграфом: «Каждый душу разбил пополам и поставил двойные законы».       								Е. К.-К.</p>
<p>Москва. Собачья площадка, Дурновский пер., д.4, кв.13. </p>

<p>Пошлю письмо и буду каждый час считать, ожидая Вашего ответа, что Вы его получили.</p>


</body></html>