<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Елизавета Кузьмина-Караваева. Письмо А. А. Блоку (1914.02.15)</title>
<meta content="Кузьмина-Караваева Елизавета" name="author"></meta>
<meta content="жен" name="sex"></meta>
<meta content="1891" name="birthday"></meta>
<meta content="Письмо А. А. Блоку" name="header"></meta>
<meta content="19140215" name="created"></meta>
<meta content="419" name="words"></meta>
<meta content="бытовая" name="sphere"></meta>
<meta content="письмо личное" name="type"></meta>
<meta content="частная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="Издательство «Русский путь»" name="source"></meta>
<meta content="Е. Ю. Скобцова — Мать Мария. Собрание сочинений в пяти томах. Том I" name="publication"></meta>
<meta content="Русский путь — YMCA PRESS" name="publisher"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="68cb7972.088556f9" name="docid"></meta>

</head>
<body>


<p>Уже давно хотела написать Вам, чтобы поблагодарить за просмотр стихов; но все это время моя дочь была при смерти больна.</p>
<p>Прежде чем писать о чем-либо другом, хочу сказать Вам, что мои письма к Вам, -- вот уже третье, -- каждый раз неожиданны для меня; каждый раз я думаю, что пишу Вам последнее письмо или, вернее, последнее сейчас, потому что совершенно ясно знаю, что когда-нибудь, через долгий промежуток, будут новые письма к Вам.</p>
<p>Я читала Ваши заметки на полях рукописи; и за ясными и определенными словами, почти всегда техническими, я узнавала то, что заставило меня написать Вам тогда, осенью, что заставит еще много раз, почти всегда , думать о Вас.</p>
<p>Я знаю, что в моей жизни пути только намечаются, но даже и по этому так ясно, что все двойственно. Вы писали мне: жар души и хлад ума; -- есть в человеке еще и жар ума; не знаю, как это иначе выразить; но потому что он есть, я узнала, что не только свободно создаю свою жизнь, но и свободно вылепливаю душу свою, ту, которая будет в минуту смерти. И для ее жизни надо, чтобы было много бездольности, греха, падений.</p>
<p>И еще вот о чем хотела написать Вам: самое радостное состоянье, -- одиночество; но одиночество, когда нет никаких привязанностей, когда сознаешь его только в минуты спокойного рассужденья; и есть другое одиночество, неправильно так названное: с первой привязанностью к кому-нибудь мир как-то пустеет, и одиночество становится мучительным. Хорошо сознавать человека, любить, чувствовать его, не боясь потери, -- чтобы потеря была невозможной: И поэтому, когда я мучаюсь тем, что кто-нибудь забыл или забыт мною, или когда радуюсь чувству, которое неизбежно завтра исчезнет, -- мне хорошо думать, что нет в жизни ничего, что бы могло удалить или изменить для меня Вас. Вы знаете, я бы не могла и Гайану свою любить, если бы не знала, что Вы вечны для меня. И так же твердо знаю я, что это Вам необходимо: не сейчас, и не мое отношение; не мое, если понимать это как мое отношение к друзьям, к отцу моего ребенка и к остальным людям.</p>
<p>У меня сейчас опять, -- всю эту зиму, -- перепутье. Поэтому мне необходимо, исключительно для себя, издать книгу. Попытаюсь переработать ее соответственно Вашим указаниям и издам.</p>
<p>Вот и теперь я опять уверена, что это последнее на долгое время письмо к Вам. И ответа опять ждать не буду. Весной уеду, буду жить чужой жизнью, говорить о революции, о терроре, об охоте, о воспитании детей, о моей любви к тому человеку, куда я уеду, -- и думать о Вас. И так будет долго, долго.</p>
<p>Елиз. Кузьмина-Караваева.</p>


</body></html>