<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Елизавета Кузьмина-Караваева. Письмо А. А. Блоку (1916.09.05)</title>
<meta content="Кузьмина-Караваева Елизавета" name="author"></meta>
<meta content="жен" name="sex"></meta>
<meta content="1891" name="birthday"></meta>
<meta content="Письмо А. А. Блоку" name="header"></meta>
<meta content="19160905" name="created"></meta>
<meta content="308" name="words"></meta>
<meta content="бытовая" name="sphere"></meta>
<meta content="письмо личное" name="type"></meta>
<meta content="частная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="Издательство «Русский путь»" name="source"></meta>
<meta content="Е. Ю. Скобцова — Мать Мария. Собрание сочинений в пяти томах. Том I" name="publication"></meta>
<meta content="Русский путь — YMCA PRESS" name="publisher"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="68cb7972.52ec9b35" name="docid"></meta>

</head>
<body>





<p>5. IX. 1916. Дженет.</p>
<p>Начинается моя любимая осенняя тишь, и все, бывшее в году, подсчитывается. И кажется мне, что я узнала, отчего возможно сочетание ясности и трудности, уверенности и тоски: в начале дней каждому дана непогрешимость, то, где нет «моей» воли, где я знаю: так надо, и выполняю чужую волю; это благодать, осеняющая человека, без его ведома. Но потом для того, чтобы эта непогрешимость воплотилась, чтобы она стала действенной в этой вот жизни, надо воле стремиться к личной святости (я может быть не те слова употребляю). Тут только слабо помнится, что «так надо», а в жизни действует только человек, принявший благодать, и каждый час не знает, так ли надо. И от этого тоска и трудность; и чем больше первоначальная благодать и непогрешимость, тем труднее, потому что тем больше пропасть между нею и личной святостью. Особенно трудно сознанье, что каждый только в возможности вестник Божий, а для того, чтобы воплотить эту возможность, надо пройти через самый скудный и упорный труд. И кажется мне, что если это достигнуть, то наступает сочетание, дающее полную уверенность в вере и полную волю; тогда закон, данный Богом, сливается с законом человеческой жизни.</p>
<p>Когда я думала, что мне дано, и от меня кроме данного ничего не потребуется, было очень легко и ясно. А теперь к этой ясности примешивается действительная, человеческая жизнь, требующая моего личного решения каждую минуту.</p>
<p>Пишу это Вам потому что знаю, что у Вас большая данная воля и власть, и знаю, что она не воплощена личной Вашей волей. И потому что знаю, как Вам томительно и трудно, и верю, что это только начало второго периода.</p>
<p>На зиму окончательно остаюсь в Анапе. Только в октябре поеду в Кисловодск сердце поправить немного. Здесь мне будет особенно хорошо думать о Вас.</p>
<p>А Вы как, родной мой? Не могу себе представить Вашей жизни и это меня отчего-то мучает.</p>
<p>Елиз. Кузьмина-Караваева.</p>


</body></html>