<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>(Кузьмина-Караваева) Елизавета Скобцова. Йота (1924)</title>
<meta content="Скобцова (Кузьмина-Караваева) Елизавета" name="author"></meta>
<meta content="жен" name="sex"></meta>
<meta content="1891" name="birthday"></meta>
<meta content="Йота" name="header"></meta>
<meta content="1924" name="created"></meta>
<meta content="2584" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="нежанровая проза" name="genre_fi"></meta>
<meta content="рассказ" name="type"></meta>
<meta content="Россия: 1914-1920" name="chronotop"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Издательство «Русский путь»" name="source"></meta>
<meta content="Е. Ю. Скобцова — Мать Мария. Собрание сочинений в пяти томах. Том I" name="publication"></meta>
<meta content="Русский путь — YMCA PRESS" name="publisher"></meta>
<meta content="2000" name="publ_year"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="68cb7972.176f4ce6" name="docid"></meta>

</head>
<body>





<p>Йота</p>

<p>Нет, не на белом свете живу, а в дыре кромешной!</p>
<p>Избеглица, штабс-капитан, рабочий на все руки, человек одинаково успешно коверкающий несколько балканских языков, -- о чем мне думать, кроме того, что Дунай разлился и затопил кирпичный завод, где я работал, глину месил. И вот сиди уже второй месяц без заработка.</p>
<p>А тут еще эта грязь невылазная, небо серое, одиночество в сырой и нетопленой комнате, лампа чадит, а штукатурка со стен облупилась вся. Только и остается, что лечь под шубу и заниматься воспоминаниями.</p>
<p>Каждому русскому человеку много есть, чего вспомнить. Даже, пожалуй, и слишком много. Только не дай Бог итоги подводить, ум за разум зайдет. Кроме самого черного отчаяния ничего не получится.</p>
<p>А я вот с дуру именно этим и начал заниматься. Смотрю в окно, как ветер срывает солому с стогов, что стоят против дома, слежу, как жирные гуси стаями вперевалку бредут к разливу Дуная, и думаю приблизительно так: «если бы да кабы» и опять «если бы да кабы».</p>
<p>Что было бы, если бы не то, что было? Дальше ясно, -- становишься полоумным.</p>
<p>Но есть и другой способ думать. Обо всем себя спрашивать: отчего? Тут уже и итоги сами приходят в голову, и все делается более или менее ясным. Но не веселье все от этого.</p>
<p>И думается мне, что на всем пространстве Сербии, в грязи ли белградских улиц, на высотах ли снежных перевалов, -- везде, -- такие же, как я, избеглицы руссы одинаково мозгуют: отчего?</p>
<p>Как увижу где английскую старую шинель, так и мелькнет мысль: до чего, брат, уже успел додуматься? Понял ли, наконец, что к чему.</p>
<p>У меня же эти два месяца оказались неожиданно плодотворными. Именно потому, что совсем я от теории всякой отошел сначала, а просто вспоминал людей отдельных, разговоры, университетские лекции, бои в Галиции, первые дни революции, отдельный дни гражданской войны, -- а потом, когда вспомнились и чувства свои прежние, все стало ясным, слово нашлось, которое объединило разрозненное, и душу до конца повергло в отчаяние.</p>
<p>Наша русская душа, -- испепеленная душа. Куда ни кинь нас, чем ни старайся поразить, -- мы будем все те же, до конца дошедшие, в самую глубину заглянувшие.</p>
<p>Право же, русский человек одинаково себя чувствует, что на берегах Босфора, в кипучих кварталах Галаты или между сонными, торжественными улицами Стамбула, что под Триумфальной аркой Парижа у могилы Неизвестного солдата, что среди снежной метели на горных перевалах Балкан, -- все это не то, не Россия, и все немножко призрачно, нарочно, не всерьез, -- чужое.</p>
<p>Ну, а в прошлом всякое было.</p>
<p>В молодости удивительно мне везло в сообщении с людьми: в Петербурге, студентом еще, стал бывать я в славящихся тогда по всей интеллигентской России кружках, квартирах литературных; слушал все слова из первоисточников, внимал, можно даже сказать, и бессознательно наблюдал, наблюдал верующих, говорящих. Это был период увлечения религиозно-философским обществом, идеями богоискательства.</p>
<p>Еще дома, в восьмом классе, я сам к этим мыслям и увлечениям подошел вплотную. А приехал в Петербург, -- с головой ушел в этот круг идей.</p>
<p>Но уж видно такова моя натура: ужасно люблю все точное и определенное: уж если православие, то поклоны бей и церковной службы не пропускай, а главное, -- смирись, смирись до конца; и не надо в этом деле слов лишних, -- нецеломудренны лишние слова.</p>
<p>И вспоминается мне стальная Нева и две зори белых ночей, полыхающие на небе. В эти ночи особенно легко думалось, особенно легко бродилось, шире как-то были открыты глаза, а дух воспринимал весь мир до самой его глубины, приобщался к миру.</p>
<p>Ну, а на людях я молчал все больше.</p>
<p>И вот столкнулось мое это молчание с таким торжеством слова, с таким праздником речи, с такой любовью к отточенной фразе, которое господствовало в то время в литературно-философских кружках Петербурга.</p>
<p>И странное получилось у меня впечатление: я молчу, таюсь; мучительно сам с собою, с духом своим ищу правды, -- а там, в центре, просто говорят, слов не боятся: «с Христом или с антихристом»; а другой доказывает, что таинства Диониса близки сокровенному смыслу Евангелия. А главное, каждый каждого тут же публично разлагает на составные части, в самой глубине человеческой души копается. Ошибется такой препаратор -- какое-нибудь движение души неправильно определит, -- препарируемый его поправит: «Я, мол, не так, а эдак чувствую, вы неверно определили; а чувствую так по таким-то и таким-то основаниям».</p>
<p>Подавай себя всего, одним словом, до самого дна, чтобы все разглядеть можно было, чтоб уж без недоумений. И потрогают, и перещупают все твое духовное содержание, разложат по полочкам, а то и жонглировать им начнут, перебрасываться с места на место, комбинировать всячески. Ну, точно ты среди &lt;них&gt; голых стоишь, -- именно нецеломудренно как-то.</p>
<p>Но я тогда молод был, авторитеты всяческие очень высоко ставил, -- поэтому решил так: что для меня, молокососа, тайна тайн и глубина глубин, то для них, посвященных, ничто: глубина их глубинная такова, что мне и во сне не снилось.</p>
<p>На этом и успокоился.</p>
<p>Меня же быстро разобрали, на полочки разложили, -- несложная птица, можно сказать, просто ничего особенного, -- из публики внимающей.</p>
<p>А потом опять мои смущения начались. Поднялись уж вопросы теоретические.</p>
<p>Увлекались все помаленьку общественностью. Ждали новой революции, которая должна была окончательно мессианский лик России выявить.</p>
<p>Надо сказать, что я тоже очень ждал революции и не представлял себе даже, что я при тогдашнем положении вещей после университета делать буду: уж очень мертвая, сонная жизнь была, просто ни к чему вся.</p>
<p>Но революция для меня была, как какой-то неизбежный и практический выход из того положения, в котором оказался русский народ. И ясно было, что участие в ней должны принять все независимо от того, что одни будут людьми религиозными, другие нерелигиозными. Как все ежедневно едят, дышут воздухом, имеют заработок и так далее. Вроде воинской повинности для целого поколения должна была быть революция в моих представлениях.</p>
<p>А в кружке религиозном неизбежность ее доказывалась текстами, чуть не третьей ипостасью Божества она объявлялась. Просто поругание митрополиту Филарету с его катехизисом, где на основании текстов делалось уж такое сильное ударение на том, что власть, ныне сущая, от Бога.</p>
<p>И тогда мне бросилось в глаза, что удивительно легко текстами подтвердить любое положение, обзаконить ими любое настроение. Вроде того, что закон, как дышло, -- куда повернешь, туда и вышло.</p>
<p>Тогда начался у меня отпад от этого всего, протестантизм известный. Просто на подозрение все решительно взял, вплоть до Церковных Соборов, все мне дышлом показалось.</p>
<p>Но настоящее слово я нашел гораздо позднее и по другому случаю. А нашел, и все же не сумел распространить на все и подо все фундамент подвести.</p>
<p>Слово это, -- йота.</p>
<p>Обстоятельства нахождения такого слова были очень поучительны.</p>
<p>После октябрьского переворота я скрывался долго: офицер, -- самая приятная дичь, -- скроешься по неволе.</p>
<p>К весне оказался в сфере действия чехословаков.</p>
<p>Пробирался из деревни в деревню, насмотрелся всяческих чудес, опытным путем изучал родной народ свой, и могу теперь сказать, что учебники все по этому предмету, -- литература наша, изучению этому не помогают, а только способствуют усвоению совершенно неверных и предвзятых точек зрения. Это вся литература, -- справа налево и обратно, -- без единого исключения.</p>
<p>Основная ошибка, -- это искание в народе каких-то особых черт, отделяющих его от интеллигенции, -- на самом деле ничего тут за скобки особенного, народного, не вынесешь, -- все тоже. Только, пожалуй, типы ярче и цельнее.</p>
<p>А главное, -- уж очень высока стена, отделяющая даже не интеллигенцию, а город от земли настоящей. И стена эта высокая воздвигнута волею земли, гордой и презрительной ко всему, что так или иначе оторвалось от нее. Тут молчат не потому, что нечего сказать, а просто из высокомерия, -- не стоит, мол, говорить, все равно не всякий поймет. Тут отказываются от борьбы не потому, что где-то в глубине души таится зародыш толстовского непротивления злу, а просто из чувства, что нечего руки марать, и без склоки проживем сами с усами. Да, мимоходом замечу, что из Толстого-то, пожалуй, в его непротивленчестве, если до глубины копнуться, тоже презрительность ко злу была: меня, мол, зло не полонит, в глубине я очень хороший, ну так и пусть себе старается на здоровье, мне с ним бороться не пристало.</p>
<p>Но когда я потерял свой городской облик, свыкся со скитаниями своими, прокормил вшей на десятках железнодорожных станций, проработал в качестве простого рабочего за харчи во многих деревнях, намозолил себе руки, -- весь сплошной мозолью стал, -- перестали меня по деревням дичиться, и сам я научился настоящему русскому земляному языку.</p>
<p>А тогда и понимание пришло. И не только народ стал я понимать, а и интеллигенцию всю через это понимание легче определил и в определении этом утвердился.</p>
<p>Все дело в йоте: от этого и большевики в России пошли, от этого и белые армии рассыпались, от этого еще неведомое и страшное ждет нас впереди.</p>
<p>Был у меня хозяин, мужик зажиточный, с огромной серой бородой, с крепкими и жилистыми руками, со взглядом острым и умным, из старообрядцев -- вся деревня была старообрядческая, -- Иван Семенович Пазухин.</p>
<p>Очень он меня попервам за мое курево ругал, и не просто ругал, а все текстами, текстами. И выходило, действительно, что именно по писанию нельзя курить табаку.</p>
<p>Но несмотря на это, отношения у нас были самые хорошие, -- оба любили пофилософствовать о событиях, оба любили загадывать, что же дальше русскую землю ждет.</p>
<p>Я рассуждал на основании редких номеров «Правды», доходивших до деревни, а он к тем же печальным выводам приходил на основании все тех же текстов, которых он знал неисчислимое количество, а книгу Иова мог всю наизусть сказать. Но в его рассуждениях всегда преобладали мысли недоговоренные, намеки одни, эдакие указания перстом, -- вглядись, мол, и, коли Бог умом не обидел, пойми хорошенько и восчувствуй соответственно.</p>
<p>Когда чехи начали приближаться, он стал рассуждать явственнее и определеннее.</p>
<p>А в один раз, -- уж ясно было, что скоро к нам чехи придут, -- рассказал он мне совершенно доверительно, что большевицкая власть несомненно от диавола, и является она преддверием царства антихристова. И в доказательство этого привел мне целый длинный ряд текстов, которые сомнения не оставляли.</p>
<p>Надо сказать, что и я по своим источникам пришел к выводам, довольно близким к выводам Ивана Семеновича. Он только головою скорбно качал, когда я рассказывал ему о судьбе Ярославского восстания, о том, как потом глумились большевики над своими жертвами.</p>
<p>И единомыслие было у нас полное.</p>
<p>А главное, -- обоим в глубине души мало верилось, что спасут Россию чехи или еще кто, -- путь ей другой обозначился, -- через великие испытания.</p>
<p>Тут началась горячая пора, -- сенокос. Дожди перепадали, -- надо было спешить. Работу мы начинали до зари, а домой возвращались после заката. Уставали, как собаки, -- не до рассуждений было.</p>
<p>Но удивительно, как совместная трудная работа объединяет людей. Больше, чем все наше единомыслие по большевицкому вопросу, объединил нас сенокос этот. Одновременно машешь целый день руками, идешь плечо к плечу; под одним небом, на той же зеленой шири обливаешься потом; дышишь даже в такт и будто в одно какое-то существо четырехрукое сливаешься; -- жжжих, -- падает трава, а солнце жжет спину невыносимо.</p>
<p>Так ли, или нет чувствовал нашу близость Иван Семенович, только после сенокоса стал он много откровеннее, -- совсем, казалось мне, перестал таиться.</p>
<p>Я же в ту пору уже совсем отчаялся в том, что чехи до нас дойдут, и решил сам к ним пробираться: надоело скрываться, да и неуместным казалось сенокосом и философией заниматься, когда можно по-настоящему свое дело делать, -- за свой образ родины воевать и бороться. И хоть плохо я верил в спасительность этой борьбы, однако долгом своим почитал в нее свои силы влить, -- ведь каждый человек, может быть, на счету.</p>
<p>О своем решении идти сообщил своевременно Ивану Семеновичу.</p>
<p>Он меня с места начал отговаривать: не то работника не хотел в горячее время лишиться, не то и взаправду считал мою затею негодной.</p>
<p>Сначала отговаривал соображениями материального свойства; потом, видя, что это не действует, перешел к излюбленному доказательству текстами.</p>
<p>Я было попробовал его оспаривать его же текстами, что он против большевицкой власти выдвигал, но он только ухмыльнулся.</p>
<p>Это, дорогой, все, как повернуть: есть и против белых самые настоящие тексты, потому что ведь и они самозванцы, сиречь лжепророки, волки в овечьей шкуре. И блажен, кто не соблазнится.</p>
<p>Я даже рассердился.</p>
<p>-- Ну, так по-твоему, Иван Семенович, царь значит один только и не был самозванцем, а помазанником Божьим? Значит, за царем вся правда?</p>
<p>Он руками замахал:</p>
<p>-- Что ты? Что ты? А Саула забыл? Цари наши, -- истые Саулы; нет в них правды; слава Господу, что сгинули.</p>
<p>Даже колдунью Аендорскую каким-то образом с Распутиным сравнил.</p>
<p>На том и разговор кончили.</p>
<p>Потом потихоньку стал я собираться. Несколько дней прошло в молчании.</p>
<p>И опять начал Иван Семенович разговор затевать, но уж, видно, на полную откровенность решился. И вид у него стал такой проникновенный, значительный.</p>
<p>-- Слушай повнимательнее, родимый, что я тебе скажу. На этот раз скажу уж всю полную правду... Всякие места в Писании бывают... А если все внимательно изучить, тогда уж с несомненностью ясно будет; человеческая власть вся от дьявола. Ведь вот возьми, к примеру, Давида: был самый праведный человек перед Господом, а как стал царем, сразу начал обнаруживаться, потому что, значит, и дьявол в нем участие принял. А уж об остальных и говорить не приходится, -- каждый свихнулся... Да и ни к чему эта власть, если подумать... Только привычка одна; сами себя тешат, да армиями командуют. А народу какое до этого дело? Так-то, голубчик, подумай, стоит ли еще собою неизвестно на что жертвовать. Тебе-то какое дело до большевиков? Живи себе тихо, -- авось не тронут. А если они тронут, значит, и другие тронуть могут, потому что все на один манер, -- власть человеческая, -- диавольская.</p>
<p>-- Иван Семенович, -- воскликнул я, -- знаешь ты, в чем тут дело. Были в Петербурге последнее время люди такие, все Бога искали. Так ты и богоискатель эдакий, и митрополит Филарет; -- все в одном лице соединил. И грех какой в твоих словах, -- знаю я теперь точно. Йота, помнишь, -- йота, что по Писанию изменить нельзя. Пока ни одна йота неизменна, до тех пор Писание, -- истина, а как изменишь хоть йоту, -- все ложью становится. Одну йоту ты против большевиков изменил, другую против белых; понадобилось к слову, -- против царя у тебя йота для изменения нашлась; а потом всех одной изменной йотой диаволу предал, вместе даже с пророком Давидом.</p>
<p>Вот и они, петербургские, тоже йоты меняют: все как будто по самой настоящей правде. А вот нравится одному из них революция, -- и выходит, будто все Писание только в оправдание революции написано; а другой тоже на основании Писания докажет, что только и правды, что в сочетании православия, самодержавия и народа. А у митрополита Филарета все уж просто за одного царя свидетельствует.</p>
<p>На самом же деле Писанию ни до чего этого и дела нет. Просто и вопросы там поважнее в божественном смысле, чем революция, царь, большевики, белые и прочее. Не больше дела писанию до этого, чем до нашего сенокоса, к примеру.</p>
<p>Это был наш последний разговор. Я ушел на следующее утро.</p>
<p>После бесконечных скитаний оказался не у чехов, а у добровольцев на юге. Отмаршировал с ними до Орла, докатился обратно до Новороссийска, эвакуировался в Крым, наступал, отступал, оказался в Константинополе, торговал пончиками, работал в сапожной мастерской, попал в Сербию, рисовал вывески, мостил мостовую; сейчас жду, чтобы опять начал работать мой кирпичный завод, а то динары к концу подошли.</p>
<p>И за все это время слишком напряженно и трудно жилось, чтобы найти в себе силу и охоту подвести черту под всем прошлым и написать: «Итого».</p>
<p>А вот сейчас само собой все всплыло, все встало в рубрики, черта подвелась.</p>
<p>Все надежды, -- израсходованы; в графе прибыли одна жгучая горечь и опыт искалеченной жизни. А за словом: «Итого», -- другое слово: «Йота».</p>
<p>Теперь я знаю, что это не только к Писанию относится, -- это относится ко всей нашей жизни: к нашим индивидуальным жизням и ко всему существованию народа русского, родины нашей России.</p>
<p>Белые, черные, красные, -- все нарушали закон неизменности каждой буквы своего Писания.</p>
<p>По Писанию своему все служили народу, и все изменяли понятие народа на одну незначительную йоту, -- и становилось все дело не служением народу, а служением специальным задачам различных групп.</p>
<p>Впрочем, все это, пожалуй, уж слишком сложная политика. Не моего ума дело.</p>
<p>Я же, как одно из бесконечно многих действующих лиц нашей родной драмы, сижу сейчас, жду, когда спадет вода в Дунае, и без конца, без конца вспоминаю.</p>
<p>Проклятые воспоминания! Какой в них толк?</p>
<p>Разве еще где-нибудь найдешь изменение йоты и в тысячный раз разуверишься в очередной надежде.</p>
<p>Такова судьба наша...</p>

<p>1924</p>
</body></html>