<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>(Кузьмина-Караваева) Елизавета Скобцова. Друг моего детства (1925)</title>
<meta content="Скобцова (Кузьмина-Караваева) Елизавета" name="author"></meta>
<meta content="жен" name="sex"></meta>
<meta content="1891" name="birthday"></meta>
<meta content="Друг моего детства" name="header"></meta>
<meta content="1925" name="created"></meta>
<meta content="3775" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="мемуары" name="type"></meta>
<meta content="Россия: 19 век" name="chronotop"></meta>
<meta content="Россия: 1900-1914" name="chronotop"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Издательство «Русский путь»" name="source"></meta>
<meta content="Е. Ю. Скобцова — Мать Мария. Собрание сочинений в пяти томах. Том I" name="publication"></meta>
<meta content="Русский путь — YMCA PRESS" name="publisher"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="68cb7972.6419e595" name="docid"></meta>

</head>
<body>





<p>ДРУГ МОЕГО ДЕТСТВА</p>

<p>События и люди, вошедшие в историю, становятся в глазах даже тех, кто одновременно с ними жил, какими-то закостеневшими фигурами: осуществляется какой-то неписаный канон, по которому каждое историческое лицо может быть изображено только соответственно этим закостенелым представлениям о нем. Добродетели являются всегда добродетелью беспримесной, злодейство тоже окрашено в один общий черный цвет, и в результате описываемое лицо приобретает значение скорее символа, чем живого человека.</p>
<p>Мои воспоминания относятся к человеку, может быть, в наибольшей степени ставшему символом. Я хочу рассказать о моих детских отношениях с К.П. Победоносцевым. Эти отношения протекали в период, когда мне было от 5-13 лет. Этим определяется то, что воспринимала я Победоносцева не как государственного деятеля, не как идеолога реакции царствования Александра III, а исключительно как человека, как старика, повышенно-нежно относящегося к детям.</p>
<p>Сейчас изданы письма Победоносцева, дополняющие общий его канонический портрет -- столп реакции, вдохновитель всей внутренней и церковной политики Александра III, властный, холодный, гаситель, знающий, чего он хочет. </p>
<p>Таким образом, историческое его значение определено вполне. Думается, что именно в этот момент мои воспоминания будут иметь интерес, так как обрисуют его облик с совершенно иной точки зрения, воплотят его немного в образ человеческий, лишенный всей определенности иконописного канона, грешащего всегда против жизненной правды.</p>
-------------------
<p>Каждую зиму мы всем семейством ездили в Петербург на один-два месяца, --  гостить к бабушке, тетке моей матери, Елизавете Александровне Яфимович.</p>
<p>После вольной и простой жизни дома, в маленьком городке на берегу Черного моря, бабушкина квартира казалась чем-то совсем другим, -- сказочным миром. Петербурга мы с братом в эти приезды не видали: каждый раз, еще в дороге получали насморки и мать не решалась нас выпускать гулять на петербургскую сырость вплоть до самого отъезда. </p>
<p>От поезда ехали в бабушкиной карете. Потом, если и бывали у других родных, то тоже в карете, с выездным Иваном на козлах.</p>
<p>Таким образом, единственные мои ранние воспоминания о Петербурге, это, -- лифт на квартире у тетки, огромные две фарфоровые китайские вазы в окнах Аничковой аптеки на углу Невского и Фонтанки, два золотых быка на вывеске мясной против окон бабушкиной квартиры и «покойники». О них бабушка заранее вычитывала в «Новом Времени» и оповещала нас. С утра мы ждали их у окон кабинета. В особенной чести были те, которых хоронили с музыкой. Они все распределялись по очереди, -- бабушкин, мой и брата, и опять бабушкин, -- уж кому повезет на покойника с музыкой.</p>
<p>Бабушкина квартира была огромная, в 14 комнат, на Литейном проспекте, ном. 57. На полу были натянуты ковры, не снимавшиеся 18 лет. В гостиной мебель была резная, работы Лизерэ. На стенах висели портреты. Великую Княгиню Елену Павловну изображали, кроме портретов, и три бюста. Огромный портрет Екатерининского сенатора Алексея Васильевича Нарышкина, работы Анжелики Кауфман, -- он сидит перед бюстом Екатерины, а на бумаге перед ним написано: «лучше оправдать десять виновных, чем осудить одного невинного». Потом огромный портрет масляными красками бабушкиного мужа. Потом сама бабушка и ее сестра, -- обе молодые, с кудрями на ушах, с открытыми плечами, -- фрейлины Елены Павловны.</p>
<p>В каждой комнате стояло несколько часов. Во время боя вся квартира наполнялась своеобразной музыкой: низкий и медленный гул столовых часов перебивался и обгонялся серебристым звоном севрских, потом начинали бить часы с башенным боем, потом вообще нельзя уже было разобрать, сколько и какие часы бьют. По пятницам являлся часовщик их заводить. Бабушка всегда обращала наше внимание на то, как образцово он раскланивается.</p>
<p>Бабушка жила одна, окруженная, как ей казалось, минимумом необходимой прислуги. Лакей Иван и горничная Полина были существами обыкновенными, а буфетчик Антон Карлович, -- бритый, во фраке, -- внушал нам с братом большое почтение: являясь доложить, что обед подан, он останавливался всегда на одном и том же квадрате ковра и громко говорил на неведомом языке: «Diner ist servirt, gnedige Frau, Excelence!» .</p>
<p>Раньше у бабушки был другой лакей, Франц. С ним вышла целая история. Дело в том, что Франц носил усы. Когда же бабушкин муж умер, то ей сказали, что вдове неприлично иметь лакея с усами. И только возмущение маминой матери, бабушкиной сестры, по поводу того, что придворные дамы находят приличным заниматься лакейскими усами, спасло Франца от необходимости или лишаться места, или брить усы.</p>
<p>Вообще приличиям она придавала исключительное значение. Однажды мама застала ее запертую в самую дальнюю комнату, -- она, оказывается, спряталась там, чтобы поесть крыжовнику, который страшно любила, но считала ягодой подлой, которую есть неприлично.</p>
<p>Бабушка была человеком, надолго пережившим свое время. Она часто говорила: </p>
<p>-- Люблю я вас всех, друзья мои, а все же вы мне чужие. Близкие мои давно уже в могилах. </p>
<p>Родилась она в 1818 году в московской родовитой и богатой семье Дмитриевых-Мамоновых. Воспитывала ее бабушка Прасковья Семеновна Яфимович, урожденная Нарышкина, женщина большого ума. О ней наша бабушка рассказывала без конца. </p>
<p>Восемнадцати лет она стала фрейлиной В.К. Елены Павловны. Во всех воспоминаниях ее мало упоминалось о той роли, которую Елена Павловна играла в царствование Александра II, в качестве единственной за все время либеральной </p>
<p>культурной великой княгини. Больше рассказывала она о самом быте Михайловского дворца. (Кстати, по ее просьбе я до самой ее смерти не была в музее Александра III, -- ей было бы неприятно слышать мои рассказы о дворце, ставшем всем доступным музеем). Рассказывала о том, как повар-француз кормил великих княжен и фрейлин лягушками под видом молодых цыплят, о том, как Михаил Павлович назвал ее «Маманоша», о том, как Николай I велел всем фрейлинам большого двора учиться у нее делать реверансы, приседая очень глубоко и не сгибая головы. К памяти Елены Павловны она относилась с настоящим обожанием. С таким же обожанием говорила она о своем муже, Владимире Матвеевиче Яфимовиче. Но вообще все то, что ей пришлось видеть за свою долгую жизнь, было окрашено настолько в личное, что общий интерес как бы затушевывался. Уже после ее смерти я узнала, что она, например, хорошо знала поэтов Алексея Толстого и Баратынского. О Баратынском она упоминала в одном письме к своей матери. Писала, что была на вечере, устроенном в его честь: «Было очень весело и анимировано».</p>
<p>А все современное она мерила по своим воспоминаниям.</p>
<p>Любопытна была ее теория аристократизма. Я потом, смеясь, говорила, что от бабушки впервые узнала основные принципы равенства и демократизма. Она утверждала, что настоящий аристократ должен быть равен в отношениях со всеми. Только раrvenu будет делать разницу в своих отношениях к знатным и незнатным. А простой народ и аристократы всегда относятся ко всем ровно. И действительно, у нее в гостиной можно было застать принцессу Елену, внучку Елены Павловны, и бабушкину крестницу, дочь ее швеи, или нашего детского приятеля-репетитора, косматого студента Борчхадзе, рядом с членом Государственного Совета бароном Таубе, -- и нельзя было заметить и тени разницы в обращении хозяйки со своими гостями.</p>
<p>Гости у нее бывали часто. Нас с братом вызывали тогда из детской. Я всегда должна была с чувством декламировать Жуковского. Стихов я не помню, только последние строчки остались у меня в памяти: </p>
<p>-- «О, родина святая, какое сердце не дрожит, тебя благословляя?»</p>
<p>Оставаясь одна с нами, она уже не придерживалась правил высокого этикета. Помню, -- заставила меня как-то протанцевать бальную лезгинку. Решила, что плохо, сняла с ног туфли, которые ей были велики, и начала мне показывать лезгинку настоящую, какой ее Нина Александровна Грибоедова обучила. И действительно, танцевала по всем правилам, -- голова не шелохнется, плывет. Моя мать в ужас пришла. А бабушка даже не задохнулась.</p>
<p>Среди частых бабушкиных посетителей, ее ближайшим другом, был и Константин Петрович Победоносцeв. </p>
<p>Жил он как раз напротив, окно в окно. По вечерам можно было наблюдать, как двигаются какие-то тени у него в кабинете.</p>
<p>Дружба их была длительная. Еще от времени, когда Победоносцeв впервые появился при дворе Елены Павловны в качестве молодого и многообещающего человека. Так, в бабушкином представлении, он и до старости был молодым человеком. </p>
<p>Я не знаю, что их вообще связывало, бабушка к политике никакого интереса не чувствовала. Думаю, что просто были они оба старой гвардией, которой становилось все меньше и меньше.</p>
<p>Советов Победоносцева бабушка очень слушалась. Однажды она захотела поступить в монастырь. Победоносцев, посвященный в этот ее план, восстал: </p>
<p>-- Помилуйте, Елизавета Александровна, чем вы не по-монашески живете? Вы себе и не представляете, какой ужас наши монастыри: ханжество, мелочность, сплетни, свара... Вам там не место.</p>
<p>А мои отношения с Победоносцевым, -- отношения маленькой девочки и семидесятилетнего старика, -- настолько не вяжутся с общепринятым его обликом, что сейчас мне нужно большое беспристрастие для того, чтобы восстановить все, как было.</p>
<p>Победоносцeв страстно любил детей. Поскольку могу судить, он любил вообще всяческих детей -- знатных и незнатных, любых национальностей, мальчиков и девочек, -- вне всякого отношения к их родителям. </p>
<p>А дети, всегда чувствительные к настоящей любви, платили ему самым подлинным обожанием. </p>
<p>В детстве своем я не помню человека другого, который так внимательно и искренно умел бы заинтересоваться моими детскими интересами. Другие из любезности к родителям, или оттого, что в данное мгновение я говорила что-нибудь забавное, -- слушали меня и улыбались. А Победоносцeв всерьез заинтересовался тем, что меня интересовало, -- и казался поэтому единственно равным из всех взрослых людей. Любила я его очень и считала своим самым настоящим другом.</p>
<p>Дружба эта протекала так: мне, наверное, было лет пять, когда он впервые увидел меня у бабушки. Я присела, появившись в гостиной, прочла с чувством какие-то стихи и села на диване около бабушки, чтобы, по заведенному порядку, молчать и слушать, что говорят взрослые. Но молчать не пришлось, потому что Победоносцев начал меня расспрашивать. Сначала я стеснялась немного. Но очень скоро почувствовала, что он всерьез интересуется моим миром, и разговор стал совсем непринужденным. </p>
<p>Уехав, он прислал мне куклу, книжки английские с картинками и приглашение бабушке приехать со мной поскорее. </p>
<p>Через дня два мы отправились. </p>
<p>Бабушка вообще пешком по улицам не ходила. Делала у себя в комнате ежедневно пять верст. К Победоносцеву, живущему напротив, ездили так: садились в карету, доезжали до Владимирского собора, там поворачивали и подъезжали к Победоносцевскому подъезду.</p>
<p>Толстый, седобородый швейцар Корней открывал дверцу. Этот Корней внушал мне гораздо больше уважения, чем сам Победоносцев. </p>
<p>Синодский дом, где он жил, был огромный. Бесчисленное количество зал совершенно сбивало меня с толку. Помню молельную комнату, всю заставленную иконами и сияющую лампадами. </p>
<p>Жена Победоносцева, Екатерина Александровна, по сравнению с ним еще очень молодая женщина, принадлежала к миру взрослых, и потому меня мало интересовала. Гораздо позднее я заметила, что она очень величественна и красива. А заинтересовалась ею, перестав с нею встречаться: я узнала, что будто бы Толстой писал с нее свою Анну Каренину. Думаю теперь, что это не так, уж просто по фактам ее жизни: она была, видимо, очень высокого мнения о своем муже, держалась царственно строго. Ни о каких событиях, подобных в жизни Анны Карениной, никогда мне никто не говорил. </p>
<p>Великолепные у нее были волосы, заложенные низко тяжелыми жгутами. А на плечах она носила бархатную, такую особенную красную тальму, или уж не знаю как назвать. </p>
<p>Была у них приемная дочь, Марфинька, моложе меня года на три. Ей завивали длинные букли, лицо у нее было очень тонкое и капризное. </p>
<p>И несмотря на то, что в Победоносцевском доме был ребенок, я никогда не  думала, что меня возят в гости к Марфиньке. -- Я ездила исключительно к моему другу Константину Петровичу. </p>
<p>Бабушка, бывало, сидит с Екатериной Александровной, чай пьет, а мы с Константином Петровичем.</p>
<p>Марфинька кричит ему:</p>
<p>-- Победоноска, на колени.</p>
<p>Потом мы его валим  на ковер и катаем.</p>
<p>Если есть другие дети, -- и они почти всегда бывали, -- помню двух девочек в красных платьях, которые рассказывали, что они родились в Константинополе, -- тогда Марфинька с ними, а я непременно с Константином Петровичем.</p>
<p>Помню, как он повел меня однажды в свой деловой кабинет. Там было много народу: огромная и толстая монахиня, архиерей, важные чиновники,  генералы. Не помню, какие вопросы они мне задавали и что я отвечала. Но все время у меня было чувство, что вот я с моим другом, и все это понимают, и совершенно естественно, что старый Победоносцев мой друг.</p>
<p>Рядом с кабинетом была какая-то совсем особенная комната. В ней все стены были завешаны детскими портретами, а в углу стоял волшебный шкаф. Оттуда извлекались куклы, книги с великолепными картинками, различные игрушки.</p>
<p>Помню, однажды я была у Константина Петровича на Пасху. Он извлек из шкафа огромное яйцо лукутинской работы и похристосовался со мною. Внутри яйца было написано: </p>
<p>«Его высокопревосходительству Константину Петровичу Победоносцеву от Петербургских старообрядцев». </p>
<p>Это яйцо я потом очень долго хранила.</p>
<p>Однажды приехал Константин Петрович к бабушке какой-то необычайный. Она его спрашивает:</p>
<p>-- Что это, Константин Петрович, вы как будто похорошели?</p>
<p>-- Правда, -- говорит, -- похорошел: Государыня Марья Федоровна зубы велела вставить. Как ни отнекивался, а пришлось.</p>
<p>Вообще же к высочайшим особам он относился без всякого особого пиетета, как впрочем, и ко всем людям. Я слыхала его беглые отзывы и о Витте, и о многих мне тогда не ведомых вершителях судьбы русского народа. Всегда без злобы, но с определенной усмешечкой -- вот мол, какие теперь умники нашлись, -- не нам старикам чета.</p>
<p>Как то приехал Константин Петрович в обычном своем засаленном сюртуке, бантик галстука криво повязан. </p>
<p>-- Был я сейчас, любезнейшая Елизавета Александровна, у этой дуры, ... -- он назвал имя, -- и длинный разговор о том, какие люди раньше были, -- Елена Павловна и другие, -- и какие теперь пошли.</p>
<p>Я была страшно удивлена: цари тогда были для меня чем-то совершенно сказочным. Я была уверена, например, что царская карета обязательно должна по коврам ездить. И по аналогии с лодками, которые, как я часто видела, спускают с берега в море, занося вперед уже использованные козлы, я думала, что особые слуги несут уже пройденные ковры вперед, на дорогу перед царской каретой.</p>
<p>А тут вдруг засаленный сюртук, кривой галстук и непочтительность выражения Константина Петровича.</p>
<p>Когда я приезжала в Петербург, бабушка в тот же день писала Победоносцеву: </p>
<p>«Любезнейший Константин Петрович, приехала Лизанька».</p>
<p>На следующее утро он появлялся с книгами и игрушками, улыбался ласково, расспрашивал о моем, рассказывал о себе.</p>
<p>Научившись писать, я стала аккуратно поздравлять его на Пасху и на Рождество. Потом переписка стала более частой. </p>
<p>К сожалению, у меня сейчас не сохранились его письма. Но вот их приблизительный вид и содержание: Написаны они бывали на половинке почтового листа, сложенного вдвое, -- каждая последующая строчка начинается дальше от края бумаги, чем предыдущая. Обращение всегда: «Милая Лизанька!»</p>
<p>Первые письма, когда мне было лет 6-9, -- заключали только сообщение, что бабушка здорова, скучает обо мне, подарила Марфиньке огромную куклу и т. д.</p>
<p>Потом письма становились серьезнее и нравоучительнее. Помню одну фразу точно: </p>
<p>«Слыхал я, что ты хорошо учишься и много читаешь. Но, друг мой, не это главное, -- а главное сохранить душу высокую и чистую, способную понимать все прекрасное».</p>
<p>В минуты всяческих детских неприятностей и огорчений, я садилась писать Константину Петровичу. Думаю теперь, что мои письма к нему были самым искренним изложением моей детской философии.</p>
<p>Мать мою Победоносцев встречал у бабушки раза два-три. Отца ни разу не видел. Думаю, что отец не чувствовал к нему никакой симпатии.</p>
<p>И вот, несмотря на то, что семья моя была ему совершенно чужой, -- он быстро и аккуратно отвечал на все мои письма, действительно ощущая меня не как бутуза и клопа, не только как внучку своего друга, «любезнейшей» Елизаветы Александровны, а как человека, с которым у него есть определенные отношения.</p>
<p>Помню, как наши знакомые удивлялись всегда: зачем нужна Победоносцеву эта переписка с маленькой девочкой? У меня на это был точный ответ: потому что мы друзья.</p>
<p>Так шло дело до 1904 года. Мне исполнилось тогда 12 лет. Кончалась японская война. Начиналась революция. У нас в глуши и война, и революция чувствовались, конечно, меньше, чем в центре. Но война дала даже и мне с  братом ощущение какого-то большого унижения, -- или, может быть, просто так передавались настроения старших. Я помню, как вошел отец в библиотеку и читал матери газету с описанием подробностей цусимского боя. </p>
<p>И началась революция... Она воспринималась мною, как нечто, направленное лично против Победоносцева... И потому, из всей нашей семьи, поначалу я относилась к ней совершенно нетерпимо.</p>
<p>Помню, как узнав однажды случайно, что у одного нашего доброго знакомого хранится нелегальная литература, я мечтала тихонько забраться к нему и все сжечь. И мечтала об этом, как о подвиге каком-то, и приблизительно также азартно как через год мечтала уже о революционных подвигах.</p>
<p>Однажды к отцу пришел по делу один грузин. Отец оставил его пить чай. Я слыхала от кого-то, что он революционер, и что если это обнаружится, -- ему несдобровать. Издали я решила, что так и надо. </p>
<p>Но когда я увидала, что вот сидит молодой еще человек у нас за чайным столом, кашляет отчаянно, смотрит очень печально, а ему, мол, «несдобровать», я сразу представила, что это значит, «несдобровать», -- и мне стало его очень жалко. Но тотчас же я решила, что это слабость. </p>
<p>Ушла в гостиную, достала портрет Победоносцева с надписью «Милой Лизаньке», -- и на портрете непокорный галстук с одной стороны выбился из-под воротничка, -- села в уголок и стала смотреть на него. </p>
<p>Чтобы не ослабеть, не сдаться, не пожалеть, чтобы остаться верной моему другу.</p>
<p>Потом мы переехали в Никитский сад под Ялту. Отец мой был назначен туда директором училища садоводства и виноделия.</p>
<p>Начались события 1905 года. </p>
<p>Ученики ходили в Ялту на митинги. Однажды отцу по телефону сообщили, что на обратном пути их собирается избить черная сотня, -- погромщики из Воронцовской Слободки. Отец выехал в коляске им навстречу, -- «выручать».</p>
<p>Отец мой был громадный человек, на голову выше всякого и более шести пудов веса. Я думала тогда, что он едет выручать, рассчитывая на свою физическую, действительно невероятную, силу. </p>
<p>Но расчет его, конечно, был более правильным. Когда хулиганы увидали всем известную коляску директора Никитского училища, а вокруг нее чинно идущих учеников, то, конечно, решили, что драка не пройдет безнаказанно, и ученики вернулись домой благополучно.</p>
<p>В моей же душе началась большая борьба. С одной стороны, отец, защищающий всю эту революционно-настроенную и казавшуюся мне симпатичною молодежь; с другой стороны, в заповедном стане Победоносцева -- погромщики из Воронцовской Слободки. </p>
<p>Было над чем призадуматься.</p>
<p>Отец предложил ученикам организовать совет старост, разрешил митинги. Я слушала приезжающих из Ялты ораторов, подвергалась ежедневно распропагандированию учеников и чувствовала, что все трещит, -- все, кроме моей личной дружбы и любви к Константину Петровичу.</p>
<p>Долой царя? -- Я на это легко соглашалась. </p>
<p>Республика? Власть народа? -- Тоже все выходило гладко и ловко. </p>
<p>Российская социал-демократическая партия? Партия социалистов-революционеров? -- В этом я, конечно, плохо разбиралась. Одна у меня немножко олицетворялась учеником Зосимовым и хромым ялтинским оратором, а другая, --  учеником Ротанем, и рассказами о всяческих подвигах и жертвах. </p>
<p>В общем, вся эта суетливо-восторженная и героическая революция была очень приемлема. Точно так же и социализм не вызывал никаких возражений. А борьба, риск, опасность, конспирация, подвиг, геройство, -- все это было само по себе, вне зависимости от цели, привлекательно. </p>
<p>И на пути полного приятия всего этого нового для меня мира стояло только одно, но огромное препятствие, -- Константин Петрович. </p>
<p>Увлечение революцией казалось мне каким-то личным предательством Победоносцева, хотя, конечно, ни о какой политике мы с ним никогда не говорили и ни о каких моих обязательствах перед ним не могло быть и речи. </p>
<p>И казалось невероятным, что я, зная его столько лет, будучи с ним в самой настоящей дружбе, проглядела, не заметила того, что известно всему русскому народу. </p>
<p>За то, что русский народ ошибается, а я права, -- говорила моя близкая дружба с Константином Петровичем, возможность наблюдать непосредственно. А против этого было то, что не может же весь русский народ ошибаться, а я одна только и знаю настоящую правду</p>
<p>И эти сомнения теоретически не подавались никакому разрешению. </p>
<p>Помню сатирические журналы того времени: на красном фоне революционного пожара зеленые уши нетопыря. Это меня просто уже оскорбляло. </p>
<p>Я любила старческое лицо Победоносцева с умными и ласковыми глазами в очках, со складками сухой и морщинистой кожи под подбородком. И нетопырь с зелеными ушами, -- это было в моем представлении явной клеветой.</p>
<p>Но протекало это так мучительно только в области теории и внутренних переживаний, о которых я рассказывала только отцу, дававшему мне исключительную свободу выбора и собственных решений.</p>
<p>А на практике все было гораздо проще. </p>
<p>Помню, отец уезжал на несколько дней в Симферополь. Мы его все провожали на пристани. Там же случайно был знаменитый ялтинский исправник Гвоздевич. Видимо, желая поглумиться над отцом, который уже прослыл чуть ли не революционером, Гвоздевич дождался, когда пароход начал отчаливать, и тогда крикнул отцу, что вот мол, забыл раньше сказать, а сейчас в Никитском училище должен быть обыск и, наверное, некоторые аресты. </p>
<p>Отец беспомощно разводил руками на отчаливающем пароходе. Он знал, что у учеников в этом отношении не все благополучно и что он, как юрист, как директор, должен бы быть во время обыска в Никите. </p>
<p>Увидав его беспомощный жест, я сразу решила принять в этом деле участие. С пристани пошла в гостиницу, принадлежащую отцу моей одноклассницы, с которой мы очень дружили. По телефону вызвала кого-то из учеников и сообщила все слышанное.</p>
<p>Обыск, конечно, состоялся. Но от момента моего телефонного разговора до того времени, когда Гвоздевич успел прибыть в Никиту, в училище топились все печи, -- и предосудительного ничего не было найдено.</p>
<p>Таким образом, практически я уже изменила моему другу, -- я была не с ним.</p>
<p>К весне 1906 года началась реакция. По доносу эконома и священника, служивших в охранке, и подержанных другими учителями, которым режим моего отца казался совершенно неприемлемым, он был уволен с должности директора.</p>
<p>Мы поехали в Петербург.</p>
<p>Я решила выяснить все свои сомнения у самого Победоносцева. Помню, с каким волнением я шла к нему.</p>
<p>Тот же ласковый взгляд, тот же засаленный сюртук, тот же интерес к моим интересам. Мне казалось одно мгновение, что вопрос решен, и решен в пользу Константина Петровича.</p>
<p>-- Константин Петрович, мне надо поговорить с вами серьезно, наедине.</p>
<p>Он не удивился, повел меня в свой кабинет, закрыл дверь.</p>
<p>-- В чем дело?</p>
<p>Как объяснить, в чем дело? Надо одним словом все сказать и в одном слове получить ответ на все. Я сидела против него в глубоком кресле. Он пристально и ласково смотрел на меня в свои большие очки. </p>
<p>--  Константин Петрович, что есть истина?</p>
<p> 	Вопрос был пилатовский. Но он действительно все сказал. Победоносцев понял, сколько вопросов покрыто им, понял все, что делается у меня в душе. Он усмехнулся и ответил ровным голосом.</p>
<p>-- Милый мой друг Лизанька! Истина в любви, конечно. Но многие думают, что истина в любви к дальнему. Любовь к дальнему -- не любовь. Если бы каждый любил своего ближнего, настоящего ближнего, находящегося действительно около него, то любовь к дальнему не была бы нужна. Неспособные любить ближнего любят дальнего. Так и в делах: дальние и большие дела, -- не дела. А настоящие дела, -- ближние, малые, незаметные. Подвиг всегда незаметен. Подвиг не в позе, а в самопожертвовании, в скромности...</p>
<p>Тогда же я сразу решила про себя, что Константин Петрович экзамена не выдержал: были правы те, кто смотрел на него издали. </p>
<p>Он, видимо, тоже почувствовал, что в наших отношениях что-то порвалось. Это была наша последняя встреча.</p>
<p>Вскоре мы уехали из Петербурга на юг, в свой маленький город. Умер мой отец.</p>
<p>Потом умерла бабушка.</p>
<p>Не помню сейчас точно, когда умер Победоносцев. Во время его смерти я была опять в Петербурге, но на похороны не пошла.</p>
<p>Вообще, с момента нашего последнего разговора, и много лет, почти до времени, когда я стала взрослым человеком, у меня оставалось чувство какой-то затаенной обиды против него. Я не смогла почувствовать его сразу совершенно чужим человеком, не сумела опустошить того места в моей душе, которое принадлежало ему; и поэтому долго продолжала болеть нашим разрывом.</p>
<p>Ясно, конечно, что Победоносцев меня ни в чем не обманывал; но я сама обманывалась в нем, и этого не могла долго простить ему.</p>
<p>Сейчас все, что я пишу, -- только воспоминание, и воспоминание бесконечно далекое от моего теперешнего мира, а потому и беспристрастное.</p>
<p>Мое желание, -- рассказать о Победоносцеве то, что мало кому известно, и что немного сместит черты шаблонного облика его, данного нам неписаным каноном, о котором я говорила в начале.</p>
<p>					Е. Скобцова</p>

<p>1925</p>
</body></html>