<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>(Кузьмина-Караваева) Елизавета Скобцова. Соседи (1926)</title>
<meta content="Скобцова (Кузьмина-Караваева) Елизавета" name="author"></meta>
<meta content="жен" name="sex"></meta>
<meta content="1891" name="birthday"></meta>
<meta content="Соседи" name="header"></meta>
<meta content="1926" name="created"></meta>
<meta content="1872" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="документальная проза" name="genre_fi"></meta>
<meta content="рассказ" name="type"></meta>
<meta content="Россия: 1900-1914" name="chronotop"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Издательство «Русский путь»" name="source"></meta>
<meta content="Е. Ю. Скобцова — Мать Мария. Собрание сочинений в пяти томах. Том I" name="publication"></meta>
<meta content="Русский путь — YMCA PRESS" name="publisher"></meta>
<meta content="2000" name="publ_year"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="68cb7972.07327626" name="docid"></meta>

</head>
<body>



<p>СОСЕДИ</p>

<p>Часто бывало со мной прежде, -- да и теперь бывает, -- что какими-то особыми чертами, -- иногда чужими и даже отвратительными, -- привлечет меня человек, и смотрю на него, смотрю жадным таким смотрением. И ничего мне от него не нужно, и никак он в мою жизнь не может вклиниться, и лежат между нами пропасти непроходимые, -- а вот между тем чувствую я, что надо мне в мыслях отобразить, запечатлеть этого человека, определить точно и внимательно, как книгу прочесть и на полях сделать заметки.</p>
<p>Иногда лишь малая черта человека так запечатлевается, штришок самый незначительный. И потом род и племя забудешь, -- ничего от человека не остается, -- только штришок этот, -- ухо какое-нибудь без мочки, или фраза случайная, или приговорочка: «ну-ти, ну-ти», или взгляд поверх очков, когда неправда говорится, -- что-нибудь такое незначительное от человека остается и в нужную минуту из хаоса памяти всплывает, как самое верное доказательство, как самая убедительная правда, -- и сразу почувствую, -- знаю, мол, -- на складах моих это знание точно подтвердить можно.</p>
<p>Часто под влиянием времени как-то сочетаются различные штрихи в памяти. Из случайных к общему переносятся. Много в моих воспоминаниях таких сделанных людей, у которых нет ни одной черты выдуманной, а вместе с тем никогда они на свете не существовали.</p>
<p>Но есть в памяти моей и люди, вошедшие целиком, -- разве только мелочь какую-нибудь забыть пришлось. Есть и такие, что целиком вошли, но слегка потом для верности изменены были.</p>
<p>Все это -- богатство, накопленное многими годами, Брокгауз и Эфрон, составленный собственным трудом, и на основании собственного опыта, музейная тишь, объясняющая житейский шум, любовная умудренность, лаборатория будней, -- все это моя правда.</p>
<p>И так нужны, и так ценны иногда эти найденные черточки, что на многое можно часто пойти, в самые опасные научные экспедиции пуститься, чтобы только, -- у одного, -- на дне душевного моря выудить нужную затонувшую мелочь, -- у другого, -- под пустыми песками тягучих будней откопать забытый храм и угадать его Бога.</p>
<p>Есть в этом деле несколько ступеней. Вначале, -- радость накопления. Потом, -- некоторая изумленность перед тем, как часто в обычном прячется необычное. Потом -- духота и тошнота от липкой сладости чужих жизней, от отсутствия ветра широких просторов в них, оттого что все тайны и непонятности наших дней вскрываются легко одною воровскою отмычкою, -- знанием мутного бессилия брата моего человека.</p>
<p>И, наконец, -- завершением, -- жалость и оправдание. Милые кривульки человеческие, если случайно врываюсь я в ваш размеренный путь, то не мне ли и надлежит искать последнего оправдания этого пути, -- исток которого, -- жалость, захлестывающая все, перекатывающаяся волною через все человеческие жизни.</p>
<p>И вот, раз начав собирание людей и поступков, черт и черточек, как-то помимо воли своей сталкиваешься с самым неожиданным и самым нужным. У обычного находишь такое, что всю необычайность нашей жизни легко подтверждает.</p>
<p>Были у нас, например, соседи. Крепкие, несмотря ни на что люди. Особенно сам Герасим Иванович. Не надо быть мудрецом, чтобы таким, как он, определение дать. «Ну-ти, ну-ти», -- как раз его присказка к каждому слову. Главное его, -- что богатеть и хотел и умел. Себя помнил, -- это во-первых.</p>
<p>И пиджак крепкий, и сапоги крепкие, и плечи крепкие, и походка тяжелая, и скулы, как у гуся широкие, глаза чуть раскосые, волосы очень прямые и седеть начали, а нос до последней возможности курносый, -- будто кто ему тяжелым кулаком нос раз навсегда придавил.</p>
<p>Любил он: собственность (даже когда у самого не было собственного клочка земли, как к избранному существу относился ко всякому, кто землею владел, и совсем не понимал, в чем еще можно святость, кроме собственности, найти). Еще любил -- охоту, -- даже если и убить ничего не удавалось. Еще любил, чтобы на обед был борщ со сметаной и непременно мясное блюдо. Еще любил, чтобы его на общественные должности, -- вроде попечителя школы, или чего там другого, -- избирали. И еще, наконец, чтобы жена его была не хуже других одета.</p>
<p>Не любил: революции, лентяев и бездельников, безденежья, недожаренного мяса и больных в доме.</p>
<p>«Ну-ти, ну-ти», Герасим Иванович, что еще о вас сказать можно? И так будто уж всякому, не знающему вас, ясно, какой вы, а знающий скажет:</p>
<p>-- Как же, это он, вот уж именно он самый и есть.</p>
<p>Тут бы, казалось, и точка. Мелко-буржуазная стихия и баста. Даже непонятно о чем разговор идет, раз всякий человек по десяти раз на день Герасима Ивановича или ему подобного встретить может.</p>
<p>А между тем есть в этом деле маленький зигзаг такой, тоже от общего существа Герасима Ивановича и не уводящий, но все же -- кое-что очень значительно меняющий.</p>
<p>Для начала сплетни одни только. Был у нас тоже сосед, сплетник очень талантливый. А от талантливого сплетника многое спрашивается: должен быть он, во-первых, человеком наблюдательным, чтобы если и сочинить что про кого-нибудь, так сочинить кстати, а не то что совсем неподходящее. Кроме того у хорошего сплетника фантазия должна просто лимонадом играть и пениться, потому что без фантазии настоящая сплетня выходит пресной и просто ни к чему. Талантливых сплетников на свете так же мало, как талантливых артистов и художников, а наш знаменитый сплетник по исключительным его достоинствам был то же, что среди певцов Шаляпин, что ли: самый он был первоклассный и непревзойденный.</p>
<p>И главное что хорошо. Посмотришь на него и заранее знаешь: сейчас вот творить начнет, -- и уж слушаешь дальнейшее с особым вниманием.</p>
<p>Верным признаком этого вскипающего творчества был взгляд такой особый, -- поверх очков, -- очки он синие носил. Взглянет вопросительно, -- будто спросит, -- готов ли собеседник к восприятию невероятного, -- а потом и начнет.</p>
<p>Все он насчет скупости Герасима Ивановича прохаживался, -- и так кстати всегда, что и не понять, где правда, а где творчество.</p>
<p>Была у Герасима Ивановича теща, -- старуха совершенно ослепшая.</p>
<p>И вот сплетник наш говорил, что однажды он по делу долго в столовой Герасима Ивановича поджидал, -- отлучился тот. От нечего делать начал газету просматривать и сидел очень тихою и вошла тут в столовую теща эта слепая, его не учуяла, к буфету подобралась, стул подставила, сама на стул этот вскарабкалась, мешок бумажный с сахаром нашарила и давай сахар горстями есть.</p>
<p>-- Вот до чего он скупостью своею тещу довел, -- и взгляд вопрошающий поверх синих очков.</p>
<p>Правда там это или неправда, а похоже на правду. Сразу как-то слепую старуху на стуле, поедающую сахар горстями, все себе легко представили.</p>
<p>А через несколько времени еще один рассказ, который и подтвердился потом различными воспоминаниями детей Герасима Ивановича, -- Андрюшки и Ниночки, -- они из этих воспоминаний тайны не делали.</p>
<p>Заболел у него конь чем-то: надо было коня пристрелить.</p>
<p>Но Герасиму Ивановичу стало пули жалко, -- на что другое может пуля пригодиться. Долго и семейно обсуждал способ, коим лишить коня жизни.</p>
<p>Порешили.</p>
<p>Собрались все, -- и дети, -- у конюшни на дворе. Супруга Герасима Ивановича, Ольга Афанасьевна, хоть и заинтересована была, но Андрюшкины дырявые чулки штопать не перестала, -- с ними и во двор вышла.</p>
<p>Вывели коня из конюшни. Больной, понурый такой конь, да и возраст не маленький.</p>
<p>Герасим Иванович накинул ему петлю на шею и начал душить. Конь сначала попятился назад, потом заметался, ноги заплел от напряжения, глаза выкатил, -- длинные ресницы у конских глаз, -- зубы желтые оскалил.</p>
<p>А Герасим Иванович ногами в землю уперся и тянет, душит коня. От натуги лицо покраснело и жилы на лбу налились.</p>
<p>Дети смотрят с любопытством, но серьезно. Ниночка палец в рот засунула. Жена от штопки оторвалась, иголку даже в кофточку засунула, чтобы не потерять.</p>
<p>Конь задними ногами упирается. Веревка туже сжимает шею. Язык изо рта вывалился. Слюни густой пеной текут. Белки глаз красными стали.</p>
<p>Герасим Иванович устал, но отдохнуть нельзя.</p>
<p>Конь боком пошел, зашатался, потом рухнул грузно на землю.</p>
<p>И все же Герасиму Ивановичу передохнуть нельзя, потому что конь и отойти опять может.</p>
<p>Так до конца и без перерыва потрудиться пришлось.</p>
<p>Потом собственноручно освежевал Герасим Иванович коня. Все по-хозяйски сделал. Жена пошла вечерний чай собирать, за ней и дети побежали.</p>
<p>Перед сном, -- конец месяца был, -- Герасим Иванович подсчитывал свою приходно-расходную книгу. Никак не мог припомнить, куда он три рубля пятьдесят копеек задевал.</p>
<p>Этот рассказ, хоть и подтвержденный многократно Андрюшкой, все же нам невероятным казался, пока уже от самой Ольги Афанасьевны не услыхали историю другого звериного удушения. А так как она сама виновницей всего дела была и рассказывала сразу после события, -- сгоряча и со многим волнением, то уж тут всяческие сомнения были неуместны, -- приходилось все на веру без всяких разговоров принимать.</p>
<p>Дело в том, что появился у нас к тому времени участковый землемер Павлов, -- непьющий человек, только в долг любил занимать, а другого ничего не замечено.</p>
<p>Очень ему Ольга Афанасьевна понравилась. И он ей тоже. Собственно, ничего в этом такого и не было, но раз их вместе кто-то за кладбищем увидал, а потом на гимназической вечеринке они особенно переговаривались, -- так что только им одним эти переговоры понятны были. С этого и пошло. Все сильно способствовали Герасиму Ивановичу в его чувствах укрепиться. А Ольга Афанасьевна этого всеобщего похода ни ждать не ждала и ни заметить не сумела, -- и таким образом своих мер не нашла нужным принимать.</p>
<p>Герасим Иванович притаился и ждал, когда самая достойная минута выпадет ему за честь свою вступиться.</p>
<p>И случилась эта минута как раз на Рождестве, когда взаимное хождение по гостям так оборачивалось, что три вечера подряд Ольга Афанасьевна рядом с землемером за ужином сидела.</p>
<p>После третьего вечера, вернувшись домой Герасим Иванович решил приступить к полной ликвидации этого дела и вообще в настоящий азарт пришел.</p>
<p>Запер он дверь на замок и велел жене кончину больного коня хорошенько припомнить, потому что, мол, ее точно такая же участь ждет.</p>
<p>Она сначала не поверила, усмехнулась даже. Он же совершенно решительно приступил к ней и велел к немедленной смерти быстро готовиться.</p>
<p>Уже и веревку начал он в петлю ссучивать.</p>
<p>Полночи они в разных угрожательных разговорах провели. Как только Ольга Афанасьевна ни пыталась доказывать свою чистоту и полную невинность. Каких только страхов и туманов не наводил Герасим Иванович.</p>
<p>Трудно даже и приблизительно передать, что у них в эту половину ночи происходило, и что они перечувствовали и передумали.</p>
<p>Однако все это перечувствованное и передуманное общего положения не меняло, а лишь оттягивало развязку, потому что был Герасим Иванович к рассвету так тверд в своем решении, как и с самого начала.</p>
<p>И лампа начала потухать, -- керосину не хватило, -- и окна по утреннему просерели, -- а он все с веревкой по комнате метался.</p>
<p>И случилось тут, что старый черный Марс с седеющей мордой, охотничий пес Герасима Ивановича и неизменный друг детей его, спавший на подстилке у печки, от шумного разговора проснулся и подойдя к двери стал проситься на двор.</p>
<p>Видно, к этому времени у Герасима Ивановича настоящая воля к умерщвлению жены своей уже отошла, а вместе с тем податься было уже некуда, как бы против воли приходилось на что-нибудь из ряду вон выходящее решаться.</p>
<p>И уж, наверное, все бы кончилось очень печально, если бы Марс не начал чрезмерно надоедать своим повизгиванием и не скреб дверей лапами.</p>
<p>Тут-то и обозначился выход для Герасима Ивановича, -- и вместе с тем смог он от первоначального плана без урона для самолюбия своего освободиться.</p>
<p>Отомкнул он дверь, дал ногой пинок Марсу и с веревкой в руках кинулся за ним сначала в столовую, потом в кухню, а затем во двор.</p>
<p>Как там дело произошло, Ольга Афанасьевна не знает. Только через четверть часа вернулся Герасим Иванович уже без веревки, -- хоть и угрюмый, но будто успокоенный, и молча начал раздеваться, молча лег в постель и укрылся одеялом.</p>
<p>А на следующее утро Ольга Афанасьевна обнаружила во дворе, на заборной перекладине повешенного Марса. Вместо нее отдала собака свою жизнь по этому делу.</p>
<p>Вот и все, не совсем обычное, что мне удалось узнать о Герасиме Ивановиче. Но могу сказать, что без этого необычного все, что в его жизни обычно, только наполовину понятно было бы.</p>
<p>А уж раз пришлось узнать, значит, буду это знание в памяти беречь, хоть оно веселья не прибавляет.</p>

<p>1926</p>
</body></html>