<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>(Кузьмина-Караваева) Елизавета Скобцова. Жуткое (1926)</title>
<meta content="Скобцова (Кузьмина-Караваева) Елизавета" name="author"></meta>
<meta content="жен" name="sex"></meta>
<meta content="1891" name="birthday"></meta>
<meta content="Жуткое" name="header"></meta>
<meta content="1926" name="created"></meta>
<meta content="1475" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="документальная проза" name="genre_fi"></meta>
<meta content="рассказ" name="type"></meta>
<meta content="Европа: 1-я пол. 20 в." name="chronotop"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Издательство «Русский путь»" name="source"></meta>
<meta content="Е. Ю. Скобцова — Мать Мария. Собрание сочинений в пяти томах. Том I" name="publication"></meta>
<meta content="Русский путь — YMCA PRESS" name="publisher"></meta>
<meta content="2000" name="publ_year"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="68cb7972.4c2e7b67" name="docid"></meta>

</head>
<body>





<p>ЖУТКОЕ</p>

<p>В деревне, -- час езды от Парижа, два километра пешком от станции, -- уже глушь, провинция.</p>
<p>Наискось через улицу, в ряду других домов. -- Дом из серого камня с захлопнутыми всегда ставнями. Даже когда из него несутся дребезжащие звуки расстроенного пианино, ставни закрыты. По вечерам только, в щель окна на втором этаже падает желтоватый свет.</p>
<p>Играют на пианино, желтый свет по вечерам, -- значит, дом обитаем.</p>
<p>Среди фермеров, ведущих по мостовой своих тяжелых и медленных лошадей, среди рабочих, спешащих к утреннему поезду на вокзал, среди устойчивого быта, аперитива в свободную минуту, школьничьего гама от одиннадцати до часу, вяжущих чулки старушек в корсетах, -- женщина, живущая через улицу, наискось, кажется совсем необычайной.</p>
<p>Лет ей под семьдесят. Начесанные на перед волосы крашены в ярко-рыжий цвет. И рыжесть эта, -- (что живее рыжего огня?), -- у нее кажется мертвенной, придает всему ее лицу печать смертную. Глаза умные и злые. На губах всегда улыбка, -- так теперь не улыбаются, -- улыбка только из вежливости, как еще со времен Марии-Антуанетты полагается улыбаться, -- а за этой улыбкой ничего нет. -- Не взыщите. Подбородок вперед выдается, -- маленький и крепкий. Руки тоже маленькие, -- кошачьи лапы, -- кости легко прощупываются.</p>
<p>А тела нет. Вместо тела, -- широко задрапированные траурные ткани, -- и плащи какие-то, вуали траурные до пят, -- тела же совсем не чувствуется. Будто как в куклах фетишах автомобильных, траурные ткани на проволоку намотаны, и голова и руки к проволоке прикреплены.</p>
<p>Она писательница, у нее есть своя собственная понедельничная газета.</p>
<p>На мой вопрос, какова программа этой газеты, она мне сказала:</p>
<p>-- Мы занимаемся аграрным вопросом, феминизмом и спиритизмом.</p>
<p>Об аграрном вопросе у нее есть целая книга. Основной принцип ее, -- каждый человек должен иметь возможность родиться, жить и умереть на своем клочке земли. А практическое применение этого принципа, -- десятки десятин земли, разбитые на крошечные участки с полуобитаемыми свинушничками.</p>
<p>Феминистка... Во-первых, все мужчины, -- бездарные и грязные животные. Во-вторых, они связали женщину традициями и законами, только им выгодными.</p>
<p>-- Вы знаете, отчего французская революция приняла такой трагический оборот? -- О, всего всего-навсего оттого, что Мария-Антуанетта отвергла ухаживание Мирабо.</p>
<p>Вторая Империя погибла из-за неприступности Императрицы Евгении, -- этой замечательной женщины, далеко опередившей свой век. Если бы она уступила!..</p>
<p>Нет сомнения, что высокие моральные качества Русской Императрицы сыграли трагическую роль в развитии русской революции, -- не так ли, Mon pauvre ami?</p>
<p>И, наконец, спиритизм...</p>
<p>Семидесятилетняя женщина, надевающая для поездок в Париж тяжелую серебряную цепь и брошку с аметистами, носящая на пальце аметист с вырезанным профилем Данте...</p>
<p>У меня нет основания утверждать, что по ночам не она, ощерившись черною кошкою, крадется вдоль желобов. Я не имею уверенности, что наш русский Левко в лунную ночь, не увидит остов железных когтей сквозь кошачьи -- крепкую руку в просвет траурных тканей.</p>
<p>В ней живет дух мадам Жанлис, -- в этом она не сомневается.</p>
<p>А мне кажется более вероятным, что в свое время, причастная к тайному колдовству Калиостро, была уведена она от ступеней гильотины, и с тех пор скитается по Франции, ненавидя новую жизнь и презирая всех, кто моложе ее.</p>
<p>Впрочем, презирает не всех. Есть исключения. Среди них, -- Шатобриан, мистически воплотивший в себе романтическую душу Франции. Он, живший на всех семи планетах, он, растворившийся сейчас в солнце, подобно Жанне д'Арк, -- с тою только разницей, что она была два раза на планете Земля: в первый раз в качестве св. Женевьевы.</p>
<p>Шатобриана она не презирает, а заведя высоко свои умные и злые глаза шепчет:</p>
<p>-- Oh, mon pauvre ami!</p>
<p>В доме с закрытыми ставнями много книг, блох и пыли. Если сдвинуть посреди комнаты стоящий стул, -- а стоит он так, наверное, не менее полугода, -- хозяйка недовольна. Комната, -- застывший хаос; будто давно здесь убили кого-то, перевернули убийцы все комоды и шкафы, -- и ушли.</p>
<p>С тех пор люди в ней не живут, а живет колдунья, кошка черная, друг мадам Жанлис и Шатобриана, знающая, что Вильгельма Второго на земле не ждет никакое наказание, потому что в следующем своем воплощении он должен будет с мукой неописуемой все искупить.</p>
<p>Занятия спиритизмом накладывают особый отпечаток на всю жизнь.</p>
<p>До часу приходится лежать в постели: во-первых, так теплее, == не надо тратить лишних дров, во-вторых, именно в это время можно беседовать с потусторонними. Для этого существует полукруглая фанерная доска красного дерева. По бокам написано «oui» и «non». Веером расположены все буквы, под ними цифры. Надо только отдаться настроению и водить рукой, как она сама идет.</p>
<p>И вот точные сведения, касающиеся биографии Наполеона, в бытность его еще на Марсе и на Юпитере.</p>
<p>... -- Да, да, это можно считать совершенно установленным, что ему была дана возможность совершить только эти два, хотя и значительные, но, конечно же, недостаточные путешествия.</p>
<p>Иногда в полдень, -- правда, при закрытых ставнях, -- около кровати появляется сияние. Это Жанна д'Арк воплощается, -- обитательница солнца.</p>
<p>Спиритке, конечно, не страшно, но она очень устала. Необходимо подкрепить себя, а выползать из-под теплой перины на холод не хочется. Для таких случаев в ящике ночного столика заготовлен шоколад.</p>
<p>Беседа с Жанной д'Арк и плитка шоколада. О опять тайны обители солнца и опять шоколад.</p>
<p>-- Когда священник говорит мне о Христе и о христианстве, я молчу. Я с ним согласна -- я католичка... Но вместе с тем я жду, чтобы он кончил, потому, что там, где последнее слово христианства, там мое первое слово Mon pauvre ami, как люди слепы!</p>
<p>Однажды она уговорила меня пойти в общество феминисток, где сама работала.</p>
<p>Помещение библиотеки. В задней комнате чай со сладкими пирожками. На дамах бриллианты, у вех красные губы сердечком.</p>
<p>Моя приятельница знакомит меня с рыжеватым господином, у которого за пенсне глаза бегают и косят.</p>
<p>Меня она представляет так: --</p>
<p>«Вот мой русский друг, человек замечательный: дважды приговорен к смертной казни» и т. д.</p>
<p>Рыжий господин, писатель.</p>
<p>Ему нужны точные указания русского собрата для некоторых мелочей в авантюрном романе из эпохи русской революции.</p>
<p>Я удивляюсь: откуда знаком monsieur с русской революцией?</p>
<p>Глаза писателя скашиваются:</p>
<p>-- А, Боже мой, он много читал, и вообще...</p>
<p>Фабула романа не сложна. Действие происходит в транскавказских республиках. В лесах около Баку скрывается Grand duc.</p>
<p>О, эти грандюки! Они положительно вытеснили «Samovar» и «Vodka».</p>
<p>Они смело конкурируют с развесистой клюквой.</p>
<p>Я делаю вежливую и приличную улыбку:</p>
<p>-- Monsieur не пытался еще написать авантюрный роман из истории Мексиканской революции?</p>
<p>-- Нет, а что?</p>
<p>-- Может быть, он бы вышел более похож на действительность.</p>
<p>Писатель отходит.</p>
<p>Моя приятельница довольна: она вообще любит, когда говорят злые вещи с приятной улыбкой. А мы, русские дикари, мы так мало на это способны.</p>
<p>Вообще она воспринимает нас немного как сенегальцев: очень забавно молодо-зелено, а у нее в жилах двадцативековая кровь.</p>
<p>Я чувствую, я знаю, что древняя, медленная кровь и старинный, чеканный французский язык, и аметисты в серебре, и сладостно-приличная улыбка, -- все это, -- так, видимость одна. Я чувствую железные когти панночкиной матери, я угадываю оскал ощерившейся черной кошки.</p>
<p>Столб света, возвещающий появление Жанны д'Арк, -- это не представляемо в пыльной комнате, с грудой непереплетенных книг на полу, с двумя полками карточек, -- на одной живые, на другой, -- мертвецы, среди мертвых и Императрица Евгения.</p>
<p>Свет -- в сочетании с удушливой жутью Эдгара По... Солнечная обитель, -- и блохи в пыли, неделями не убранная кровать.</p>
<p>А кроме того запахи. Запахи плесени и тления. Запахи пожелтевшей бумаги и мышей, почти выветрившихся пачулей и развешенного в столовой стиранного белья. И среди них еле чуемый, скорее угадываемый трупный запах.</p>
<p>Нет, не юпитерская, и уж никак не солнечная обитель...</p>

<p>* * *</p>
<p>На днях мне пришлось узнать много новых подробностей о ней.</p>
<p>Раньше, оказывается, в доме жили три женщины. Моей знакомой, младшей из них, было тогда лет шестьдесят. С нею жила ее мать и мать матери столетняя старуха, неподвижно сидевшая и днем и ночью в кресле.</p>
<p>Тогда в доме топили, потому, что две старшие любили тепло.</p>
<p>Старшие женщины были обычны, -- трезвые и практичные француженки.</p>
<p>Сначала умерла собачонка. В ящике, обложенным цветами и еловыми ветками, ее зарыли в саду.</p>
<p>Потом стала болеть мать. Водянка вздула тело и душила ее. Много месяцев развивалась болезнь. Наконец старуха умерла.</p>
<p>Тело ее было положено в гроб и на него надвинули крышку, потому что разложение шло очень быстро.</p>
<p>Столетняя бабушка смертью дочери не то что была огорчена, а просто отупела как-то, -- без сна и без сознания сидела в своем кресле на верхнем этаже.</p>
<p>И вот воистину делятся люди на тех, кто связан с жизнью, на дневных, солнечных, от воли и от ветра, -- и на тех, кто насыщен смертью, на людей ночных, с лунным загаром, с безвольными заклинаниями и тихой болотной прелестью.</p>
<p>Внучка была из их числа.</p>
<p>В доме трех старух, трех оттрудившихся поколений, в ночную пору, при желтом свете свечи и при закрытых ставнях, в окологробовой тишине начала она действовать по-своему, по дикому, по ночному.</p>
<p>Тайком в саду кухонным ножом выкопала ящик с останками собаки, принесла его в комнаты, напрягаясь и задыхаясь сдвинула крышку с гроба, -- и неловко сдвинула: задела углом голову матери, -- и в ноги поставила собачий ящик.</p>
<p>Так их и хоронили потом...</p>
<p>Вот, услышав это и вспомнив бестелесные плащи и вуали, я как-то сразу понял, что в жизни самой размеренной и трезвой, там, где танцуют фокстрот и вообще упразднили тайну, иногда может быть...</p>
<p>О, Господи, зачем нам Шатобриан, и Наполеон, и Жанна д'Арк, и все планеты, когда наше дело при земном ветре и под земным солнцем упорно и упрямо волочить свой плуг.</p>

<p>(1926) </p>

</body></html>