<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>(Кузьмина-Караваева) Елизавета Скобцова. Вадим Павлович Золотов (1925-1930)</title>
<meta content="Скобцова (Кузьмина-Караваева) Елизавета" name="author"></meta>
<meta content="жен" name="sex"></meta>
<meta content="1891" name="birthday"></meta>
<meta content="Вадим Павлович Золотов" name="header"></meta>
<meta content="1925-1930" name="created"></meta>
<meta content="1913" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="нежанровая проза" name="genre_fi"></meta>
<meta content="рассказ" name="type"></meta>
<meta content="Россия: 1900-1914" name="chronotop"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Издательство «Русский путь»" name="source"></meta>
<meta content="Е. Ю. Скобцова — Мать Мария. Собрание сочинений в пяти томах. Том I" name="publication"></meta>
<meta content="Русский путь — YMCA PRESS" name="publisher"></meta>
<meta content="2000" name="publ_year"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="68cb7972.148255f6" name="docid"></meta>

</head>
<body>





<p>Вадим Павлович Золотов</p>

<p>Вадим Павлович Золотов считал, что самая существенная часть в обстановке всякой комнаты это то, что видно в пролет окна. Если за окном высятся серо-рыжие стены дворового колодца, то в такой комнате работать нельзя. Нельзя тоже работать, если комната слишком низка, и в окно можно увидать людей и ломовых, гремящих по мостовой.</p>
<p>Искал он всегда квартиру в верхнем этаже с окнами большими, открытыми на всю необъятность города. Днем крыши и верхушки деревьев исчезали в сизых туманах, лиловые дымки курились над ними, галки летали в пустом бледно-сером небе, будто вестники неведомых стран пламенели на западе, фиолетовые тени ложились на ближних крышах, от окна начинался невидимый мост в мир восторга и тревоги, в мир далеких огней города, сизой мглы и тревожащей тоски.               </p>
<p>Письменный стол Вадима Павловича стоял всегда у незанавешенного окна. Во всем мире была тишина, торжественность, напряженное ожидание.</p>
<p>Не встречающийся с людьми и одинокий, он писал повести о людях, о том, что делается на дне колодцев домов, о трескотне ломовых колес по раскаленной летней мостовой, о смехе в подворотнях, о дребезжании трамваев, о больной и задушенной любви человеческой. И молодое его литературное имя с каждой повестью приобретало все больший вес. Перед ним была широкая литературная дорога.</p>
<p>Сейчас писать нельзя, -- темнеет. Свет зажигать не хочется, -- он своей определенностью отрежет сразу от комнаты призрачный мир за окном. Вадим Павлович смотрит в прозрачную даль, думает ...</p>
<p>В передней тихий звонок. Потом робкий стук в дверь. На пороге показался небольшой человек, в сумраке лицо не разобрать.</p>
<p> 	- Позвольте представиться, -- Мавриди Георгий Георгиевич. Служил раньше на табачной фабрике, происхождение, -- грек, а теперь просто чердачное существо.</p>
<p>Стоит у дверей, ждет.</p>
<p>Вадим Павлович указал на кресло около письменного стола.</p>
<p> -- Садитесь. Чем могу служить? </p>
<p>Мавриди замялся, помолчал немного, будто совсем в сумрак ушел. Потом тихим голосом начал.</p>
<p> -- Моя просьба к Вам, я знаю сам, очень несуразна. Но вопрос идет о моей жизни. Вы, -- необыкновенный человек, Вы, -- писатель большого таланта, и потому Вы поймете, Вы обязаны понять... И опять замолчал, собираясь с духом.</p>
<p>Вадим Павлович заинтересовался.             </p>
<p>-- Я слушаю Вас. </p>
<p>-- Видите, я -- ничтожество, табашник, больной человек, только в банной температуре жить могу, а иначе кожа от воздуха на груди воспаляется и мучительно больно. И сейчас больно, но это не то ... Я ничтожество, и полюбил одну девушку, одну...ну, не важно Вам знать, кого... Она, конечно, на меня не может обращать внимания. Она умница. А я так не в силах ... я долго страдал ... Потом сказал, что я пишу под псевдонимом Вадим Золотов... Стал ей мои... то есть Ваши повести давать... Заинтересовалась... </p>
<p>Вадим Павлович перебил его.                      </p>
<p>-- То есть как так? Ведь это подлость, ложь!</p>
<p>Мавриди замахал руками.</p>
<p>-- Знаю, знаю, не говорите, иначе не могу... Поймите, поймите! Для этого и пришел к Вам. Я в типографии недавно у знакомого наборщика Вашу рукопись на несколько дней взял... Переписать только пришлось... она читала... понимаете -- еще не изданное, первая читала... свои замечания делала...</p>
<p>-- Слушайте, ведь это же недопустимо!</p>
<p>-- Нет, допустимо! Вы должны понять ... У меня просьба к  Вам. Давайте мне Ваши рукописи на одну ночь только. Я переписывать буду. Вам, ведь, все равно... Во имя любви прошу. Вы не можете не понять...</p>
<p>Стало совсем темно. Вадим Павлович не знал, что ему ответить. Мавриди молчал и весь как-то ушел в кресло. Наконец, Вадим Павлович сказал: </p>
<p>-- Нет, я, конечно, не согласен. </p>
<p>Мавриди медленно поднялся ив кресла, подошел к окну, где стоял Вадим Павлович и опустился перед ним на колени.</p>
<p> -- Умоляю вас... Во имя любви, поймите... никогда я в жизни радости не знал, -- это единственное... понимаете... Я конченый, больной человек. Перед смертью, напоследок ... Вот, чтобы она приходила ко мне, садилась на диван около печки и говорила: «это хорошо, а это не так. Я в Вас верую, -- Вы будете большим человеком» ... Пусть это и не ко мне относится, но я не могу иначе... Если Вы не поймете, то кто же поймет. Это вот настоящая жизнь, та, о которой Вы <distinct form="пишите">пишете</distinct>, -- Вы должны не только понять, Вы должны полюбить нас... </p>
<p>Потом встал так же медленно.</p>
<p>-- Вот у Вас огоньки далекие видны в окно, и за плечами будто крылья, а я живу на чердаке, от мира желтыми обоями с цветочками отгорожен, и стиркой в комнате пахнет. А в окне соседняя желтая стена, и неба, как грязный холст, маленький кусочек виден, и вязаная занавеска. И кожа на груди от воздуха воспаляется . Чердачное существо.</p>
<p>Вадим Павлович колебался. Ведь, в конце концов, Мавриди просит о том, что ему легко сделать. Во имя любви чужой и скромной сделать это. Обман? Но разве любовь эта не покроет обмана? Если он любит так, как говорит, как чувствует это? </p>
<p>Он согласился.</p>
<p>Мавриди наклонил голову так же торжественно, печально как и раньше.</p>
<p>-- Я знал, что Вы поймете</p>
<p>Внезапно взял руку Вадима Павловича и поцеловав ее.</p>
<p>Потом начал деловито уславливаться о размерах рукописей, о сроках их получения и возврата, о том, где какая из них должна быть помещена, -- чтобы не ошибиться, не выдать себя.</p>
<p>Ушел он, аккуратно свернув трубочкой новый рассказ Вадима Павловича.</p>
<p>На следующее утро он вернул его.</p>
<p>Через две недели пришел за новой рукописью. Из кармана вынул сложенную тетрадку.</p>
<p>-- Может, захотите полюбопытствовать... Критика. Он слабо улыбнулся.</p>
<p>Тетрадка была исписана его крутым и мелким почерком. Сюда он списал первый рассказ, а поля  были испещрены узкими и прямыми буквами.</p>
<p>-- Каждую Вашу фразу она взвесила, иное одобрила, а иное нашла несоответствующим. Целых два дня изучала. Обратите внимание.</p>
<p>Вадим Павлович попросил оставить тетрадь. </p>
<p>Мавриди согласился и ушел с новой рукописью. </p>
<p>Заметками своего неведомого критика Вадим Павлович очень заинтересовался. Ловко-построенный и стилизованный рассказ его рассматривался совсем не так, как обычно рассматривают журнальные критики. Техника, школа, философская подоплека были автору заметок на полях совершенно не интересны.</p>
<p>Единственное, что отмечалось им, -- это правда, страдание, проникновение в душу одураченного и забитого человека, сила понимания и прощения.</p>
<p>С тонкостью исключительной критик этот отмечал все слова и фразы, в которых, кроме истинной боли, кроме перевоплощения Вадима Золотова в жизнь героя, была хоть тень позы, украшающего завитка, вычуры. В таких случаях на полях беспощадно стояло: «ложь! Ближе к истине».</p>
<p>И в конце рассказа, на последних листках тетради, была написана целая рецензия. Вадим Павлович читал ее с нескрываемым волнением.                          </p>
<p>«Милый друг, -- стояло там, -- я вижу, что перед вами лежит широкий путь. Одаренность ваша исключительна. Сила любви и страдания делают вас зрячим и заостренным. Но вот вы <distinct form="пишите">пишете</distinct> об огромных просторах мира за вашим окном, о пламенных вестниках в закатном небе. Милый друг, страшно учить такой талант, как ваш, но от всей глубины моего калечества, взываю к вам: вестники, -- они далеко... мертвые, холодные просторы доступны только ветрам. Не уходите от нашего мира в эти заповедные страны. Поймите и оправдайте нашу слепую жизнь, н эту стену, что закрыла перед вашим окном весь свет Божий, и вонь от стирки белья, на которую вы всегда жалуетесь, грязь и пыль земную, на которую вы тоже всегда жалуетесь. Сумейте преобразить вашу убогую жизнь, и тогда вы будете достойны вашего дарования. Не надо лжи, сделайте правду сказочной.  А.»</p>
<p>Вадим Павлович задумался. В мутном небе медленно кружились галки. Оконная рама четко ложилась крестом на просторы. Ненаселенным и пустым показался мир Вадиму Павловичу. Он открыл окно и высунулся. Внизу чернел пролет двора. Мальчик тащил поблескивающий жестяной лист. Из какого-то кухонного окна торчал погребец, полный кулечками. А рядом свешивалось красное ватное одеяло.</p>
<p>На следующее утро Мавриди пришел смущенный. </p>
<p>-- Простите, Вадим Павлович, в Вашей рукописи есть такое, что я не могу переписывать. Вы тут о калеках <distinct form="пишите">пишете</distinct>, о том, что внешнее убожество соответствует духовной калечности. Не могу я этого принять. Александра Семеновна немного тоже калечная, -- горбатая она. Как бы ей это оскорбительным не показалось.</p>
<p>-- Что же Вы хотите? Не переделывать же мне повесть из-за Вас.</p>
<p>-- Это, как Вам будет угодно. Может быть, просто другое дадите.</p>
<p>Вадим Павлович сердился. Сердился не только на Мавриди, но и на то, что поддался вчера этой рецензии неведомого человека.</p>
<p>Он дал черновик еще неоконченной повести. </p>
<p>Мавриди ушел. Не писалось. Вадим Павлович в раздумье шагал по комнате.</p>
<p>Так шло время. И с каждой новой рецензией, аккуратно приносимой Мавриди, Вадим Павлович все сильнее и сильнее подпадал под обаяние неведомого существа, все понимающего, мудрого, измученного, и так дружески ласкового.  </p>
<p>Постепенно все, что он писал, писалось ей, таинственной Александре Семеновне. Далекая жизнь чердаков и мостовых, полная угара и многодневных будней, нищеты и тоски, подступила к широкому пролету окна, закрыла бездонно-пустое небо лиловым дымом далеких труб.</p>
<p>Рассказ о калеках был переделан. В нем восхвалялась теперь мудрость страдания, отвергалась тупость и пошлость нормальной и радостной жизни.</p>
<p>Журнальные критики писали о повестях Золотова, что в русской литературе совершается величайшее событие: нить порвалась со смертью Достоевского, и вот -найдена. Могучий гений Золотова с небывалой силой освещает и преображает страдание, оправдывает человека в грязи и тине жизненного дня и ведет русскую литературу к яркому свету любви и человечности.</p>
<p>Но эти рецензии мало интересовали Золотова.</p>
<p>С напряженным вниманием читал он узкие и прямые строчки:</p>
<p>«Милый друг, в мире, где человек навеки отгорожен от человека стеной, в мире, где все обречены на одиночество, чего можно еще желать, когда совершается чудо. Из этой замкнутости вдруг намечается выход во вселенную, -- человек понял брата своего, человека. Вы даете мне это чудо, эту радость. Вы поняли, какая тоска в приниженности моей, в убожестве моем. Вы говорите о любви. Я не стану вам отвечать, а отошлю вас к вашим же страницам. Я, -- ничтожный и маленький человек, вы, -- тоже больной и жизни ненужный. И вот вне любви человеческой, в вашем творчестве мы преображаемся».</p>
<p>Однажды Вадим Павлович начал расспрашивать Мавриди об Александре Семеновне, все хотел знать.</p>
<p>Мавриди за эти два года их знакомства совсем истаял как-то. На груди бесчисленные шарфы, какой-то восковой стал, ресницы желтоватые гноились, -- совсем мертвец.</p>
<p>Но об Александре Семеновне мог говорить всегда и сколько угодно.</p>
<p>Какая она? С желтыми волосами, глаза большие, немигающие, голос, как колокол, но не самый глухой, а что на тоску звенит. Горбатая -- да, но это быстро совсем незаметным становится. Руки тонкие, а кисти рук большие и тяжелые. И вообще и не расскажешь, какая она.          </p>
<p> Кто она? -У нее было очень трудное детство. Мать ее швейкой была. Отца она не знала. Отец их бросил, когда ей три дня было. Кажется, что он был студент. А подросла она и помнит, как мать к себе гостей приводила, ее высылала на лестницу, ночью там холодно, кошками пахнет.     </p>
<p>Потом за носильщика мать замуж вышла, а ей, благодаря исключительным способностям, удалось на стипендию в гимназию поступить. Теперь на курсах, скоро кончает.</p>
<p>И Вадим Павлович впитывал каждое слово рассказа Мавриди. Все мысли его были с Александрой Семеновной.    </p>
<p>Большой роман, задуманный им не так давно, писался.</p>
<p>Властно и решительно, на весь мир, на грязь и пыль земную, на муку и убожество -- смотрела со страниц этого нового романа Александра Семеновна, милый друг, всепонимающий и мудрый.</p>
<p>По частям, в черновиках, роман сдавался Мавриди.</p>
<p>Отзывы были точные, сжатые. Она будто вместе с Золотовым творила этот роман, свою жизнь.</p>
<p>Наконец, последняя часть была кончена и отослана.</p>
<p>Вадим Павлович с тревогой поджидал Мавриди. Он думал, что окончательная рецензия, уже обо всем романе, будет самой значительной.</p>
<p>Но Мавриди не приходил.</p>
<p>Однажды утром раздался звонок. Вадим Павлович сам вышел отпирать дверь, и он был уверен, что пришел Мавриди.</p>
<p>На пороге стояла маленькая горбатая девушка в сером, стареньком пальто.</p>
<p>Еще не входя в переднюю, она сказала: </p>
<p>-- Три дня тому назад Георгий Георгиевич отравился и мне оставил письмо, в котором все объяснил.  Обманывать больше не мог. Вот я и пришла к Вам.</p>
<p>Вадим Павлович очень заколебался и первый прошел в кабинет.</p>
<p>Александра Семеновна шла за ним, засунув руки в пальто, будто ей зябко было.</p>
<p>У письменного стола остановились молча.</p>
<p>Чтобы не молчать, засовывая руки в карманы, Александра Семеновна сказала: </p>
<p>-- Вот ведь как все вышло, -- и заплакала.  </p>
<p>Вадим Павлович взял ее за руки и смотрел в окно... Галки кружились в пустом небе, перемещаясь из одного квадрата рамы в другой.</p>

	<p>							Елиз. Скобцова<br></br></p>
<p>1925-1930</p>
</body></html>