<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Гурий (Егоров), митрополит. Проповеди, сказанные в кафедральном соборе г. Днепропетровска (1957-1958) // «Альфа и Омега», 2001</title>
<meta content="Гурий (Егоров), митрополит" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1891" name="birthday"></meta>
<meta content="Проповеди, сказанные в кафедральном соборе г. Днепропетровска (1957-1958)" name="header"></meta>
<meta content="1957-1958" name="created"></meta>
<meta content="2164" name="words"></meta>
<meta content="церковно-богословская" name="sphere"></meta>
<meta content="проповедь" name="type"></meta>
<meta content="религия" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="«Альфа и Омега», 2001, № 28" name="source"></meta>
<meta content="«Альфа и Омега»" name="publication"></meta>
<meta content="2001" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="4abb5809.4fb97e9d" name="docid"></meta>

</head>
<body>




<p>Митрополит ГУРИЙ (ЕГОРОВ)</p>

<p>ПРОПОВЕДИ, СКАЗАННЫЕ В КАФЕДРАЛЬНОМ</p>
<p>СОБОРЕ Г. ДНЕПРОПЕТРОВСКА* </p>

<p>НА БОГОЯВЛЕНИЕ </p>
<p>19 ЯНВАРЯ 1957 Г., БОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТУРГИЯ</p>
<p>Во имя Отца, и Сына, и Святаго Духа.</p>
<p>Перед Крещением Господним святой Пророк и Предтеча Иоанн собирает на берегу реки Иордан толпы людей. Это были люди, чувствовавшие свою большую греховность перед Богом.</p>
<p>Сюда приходили мытари, обижавшие сбором податей людей, воины, которые жестокостью своей причиняли много зла. Сюда приходили и другого рода люди, которые нуждались в очищении души своей.</p>
<p>И вот среди этих великих грешников явился Сам Христос, Спаситель, Сын Божий и Человек без всяких грехов, совершенный человек. Святой Пророк и Предтеча Иоанн, который много раз говорил народу о том, что он является только предвестником Христа Спасителя, что он только предтеча Его, решительно отказывается от совершения крещения над Тем, у Кого не было грехов. Он говорит: Мне следует у Тебя креститься и Ты ли приходишь ко Мне?</p>
<p>Но Господь наш Иисус Христос сказал ему: Нам следует исполнить всякую правду. И святой Пророк Иоанн Предтеча повиновался Ему и совершил над Ним крещение покаяния. И в этом крещении означилось желание очищения от грехов. И явилась Слава Божия. Дух Святый явился и был глас Отца Небесного: Сей есть Сын Мой возлюбленный... Итак, то, что, казалось бы, было уничижением Спасителя, Сына Божия, -- крещение покаяния, -- явило в Нем великую силу Божию. Вот в этом и заключается смысл слов: надлежит нам исполнить всякую правду. Правду, что Он принял на Себя тело человеческое, принял на Себя все множество грехов человеческих и искупил их; таким образом Его уничижение стало славою Его.</p>
<p>Другая сторона слова о исполнении правды относится к нам. Все мы крещены Святою Церковью, может быть, в юности, может быть, и в зрелом возрасте. Каждому человеку нужно очистить душу от греха и дать благодати жить в ней. Эта сила Божия преподается каждому православному в таинстве крещения.</p>
<p>Это таинство установил Христос. Таинство Крещения возрождает нас и возводит к Богу, и делает нас не сынами противления, а сынами Божиими, -- только бы мы сохранили эту благодатную истину, преподанную нам во святом Крещении.</p>
<p>В знак крещения мы должны на себе носить святой Крест. Как же ты можешь называться крещенным, если не носишь креста? Но мало того. Крест -- это знак того, как должно жить. Мы должны вспоминать обеты, данные во святом Крещении.</p>
<p>Над Христом Спасителем совершено Крещение, в подражание которому и над нами совершалось крещение. И как тогда освящалась вода, и ныне освящается вода и молятся об очищении ее от злой силы.</p>
<p>Мало того; человек дает обещание знать свою веру, поэтому он читает Символ веры -- исповедание нашей веры в Господа. И затем преподается нам благодать Духа Святаго. Эта благодать Духа Святаго должна остаться в каждом из нас и быть действенной в нас. Если утеряет кто ее из-за великих грехов или из-за отречения -- молись Господу, чтобы Он вновь дал тебе эту благодать и укрепил тебя.</p>
<p>Для того сегодня мы празднуем Крещение Господне, чтобы вновь получить и оживить в себе благодать Духа Святаго. И каждый из нас должен употребить все духовные силы, чтобы очистить свою душу и жить благодатию Божиею.</p>
<p>Аминь.</p>

<p>В ДЕНЬ СВЯТЫХ ПЕРВОВЕРХОВНЫХ АПОСТОЛОВ ПЕТРА И ПАВЛА</p>
<p>12 ИЮЛЯ 1958 Г., БОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТУРГИЯ</p>
<p>Во имя Отца, и Сына, и Святаго Духа.</p>
<p>Ныне чтим мы, братие, святых Первоверховных апостолов Петра и Павла. Слово Первоверховные говорит о их высоком положении среди других Апостолов, которые были учениками Спасителя, именно их послал Иисус Христос проповедовать всему миру слово истины.</p>
<p>В Евангельском чтении, которое сейчас вы слышали, говорится о словах Христовых, обращенных к апостолу Петру. Но только ли к нему были обращены эти слова? Ты Петр -- это значит «камень», -- и на сем камне Я создам Церковь Мою, и врата ада не одолеют ее -- то есть Церковь всегда была твердыней, стоящей на основе учения Апостолов, и не только апостола Петра, но и других.</p>
<p>Что это верно, мы видим из того, что в дальнейшем Господь говорит: Что вы свяжете на земле, то будет связано на небе, и что разрешите на земле, то будет разрешено на небе. Эти слова говорил Христос Спаситель и по отношению к другим Апостолам, так что тут апостол Петр выразил свою веру не только от себя, а и от других Апостолов, но говорил апостол Петр, и потому Господь обратился к нему как к говорившему.</p>
<p>Двух Апостолов чтим мы сегодня. Апостол Петр был всегда при Христе Спасителе, когда Он был на земле. А другой Апостол, Павел, тоже Первоверховный. Он на земле не видел Христа Спасителя. Сын Божий только явился ему чудесным образом и открыл Свою волю, Свое учение. Апостол Павел позднее других Апостолов вступил в Церковь -- и все-таки он на первом месте. Почему это так? Да потому, что эти два Апостола были главными проповедниками Христова Воскресения на земле. Апостол Петр проповедовал и написал два послания. А апостол Павел, который пришел позднее, тот больше апостола Петра трудился, он написал 13 посланий. Он благовествовал в разных местах древнего мира и умер вскоре после апостола Петра, в том же Риме, где и апостол Петр, умер мученически.</p>
<p>Апостол Павел в своих посланиях излагает христианскую веру, так что все христиане и поныне и всегда будут пользоваться его посланиями.</p>
<p>Господь проявил Свою волю в жизни Павла. Этого злого врага христианского учения, который предавал в тюрьмы христиан, Господь чудом обратил, призвал его, идущего в Дамаск, в Сирии. И он уверовал и вскоре на долгое время удалился в свой родной город, в Тарс, в Малой Азии. Там он много молился, много читал Слово Божие и вернулся уже готовым проповедником Христовой веры.</p>
<p>Что же в посланиях своих проповедовал апостол Павел? Он очень ясно и последовательно изложил христианский путь ко спасению. Прежде всего он говорит, что является для нас гибельным. Это -- грех. Грех мешает нам на пути к Богу.</p>
<p>Ветхозаветный закон выражен Моисеем в десяти заповедях Моисеевых. И эти заповеди и весь Ветхий Завет только разъясняют и осуждают грех, но не указывают средства, чтобы освободиться от греха и его страшных последствий. Обличают грех, но не освобождают от него.</p>
<p>Апостол Павел говорит, что избавить от греха может только одно -- та благодать, которую принес Сын Божий. Он открыл нам Отца Небесного еще на земле, и потому мы можем прибегать к средствам, которые дает Сын Божий, можем найти путь ко спасению.</p>
<p>Кто узнает этот путь? Пришествие на землю Сына Божия дало благодать, показало путь ко спасению. Эти благодатные средства ко спасению даны через Церковь; Церковь Христова спасает нас своею верою, своею молитвою и особенно таинствами. Это учение апостола Павла в его посланиях.</p>
<p>Наша искренняя вера основывается на вере во Христа как Сына Божия, она открывает в нашем сердце путь ко спасению и к чистоте и правде Божией, если мы держимся Церкви.</p>
<p>Главой Церкви является Христос Спаситель. Церковь основана на священстве, на иерархии церковной. Апостол Павел в своих писаниях раскрывает нам это и призывает нас держаться церковной благодати, ее таинств, ее священства.</p>
<p>И затем говорит о конечной судьбе человечества. Будет время, что Господь придет опять, и совершится Страшный суд над всем человечеством -- и это есть последнее, что будет в мире.</p>
<p>И мы припадаем к его писаниям как к целительному источнику, который утверждает нас в истине Божией и раскрывает нам путь ко спасению.</p>
<p>Аминь.</p>

<p>В НЕДЕЛЮ СЕДЬМУЮ ПО ПЯТИДЕСЯТНИЦЕ,</p>
<p>20 ИЮЛЯ 1958 Г., БОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТУРГИЯ</p>
<p>Во имя Отца, и Сына, и Святаго Духа.</p>
<p>Братие и сестры, сегодня слышали мы слова Спасителя. Он, обращаясь к Своим ученикам, сказал: Жатвы много, а делателей мало. Молите Господина жатвы, чтобы Он послал делателей на жатву Свою.</p>
<p>Сам Спаситель, Который подготовлял Апостолов для проповеди по всему миру, через них и других проповедников говорит: Жатвы много, то есть желающих воспринять слова Божии много, а делателей, которые бы наставили их и открыли глаза людям, -- мало. Молите Господина жатвы, то есть Отца Небесного, чтобы Отец Небесный послал делателей на жатву Свою.</p>
<p>Что это значит? Что больше должно быть тех, которые могут благовествовать Слово Божие, чтобы были не только пастыри и архиереи, но и вообще люди, которые бы могли передать свою веру другим людям. Это слово Христово вспоминается особенно много за Божественной Литургией. Та часть Литургии, которая сейчас совершается, кончается словами «Оглашенные, изыдите» и говорит о научении. Тут и Евангелие читается, и Апостол читается. Предлагается и проповедь, часто мы ее слышим после Евангелия. И псалмы пред тем поются, и Заповеди Блаженства, и те тропари, которые их сопровождают, -- все это для научения. Эта часть Литургии называется «Литургия оглашенных»; Оглашенные значит, что люди с голоса научались вере.</p>
<p>Кто же эти оглашенные? Вот сейчас вы услышите ектению об оглашенных: «Помолитеся, оглашеннии, Господеви». В древности это были те, кто собирался креститься, но еще не был научен в вере. Можно ли отнести эти слова ко всем верующим? Можно. Мало людей, которые могут похвалиться знанием веры. Можно эти слова применить и к себе.</p>
<p>Далее говорится в ектении: «Вернии, о оглашенных помолимся, да Господь помилует их. Огласит их словом истины» -- с голоса, словом, научит их истине, Христовой вере, о которой они слышат в читаемом Апостоле и Евангелии, в псалмах. И все это есть оглашение, научение вере, то есть слово истины. «Открыет им Евангелие правды» -- благовествует о правде Христовой.</p>
<p>Дальше мы молимся о оглашенных, чтобы Господь соединил их «Святей Своей, Соборней и Апостольстей Церкви». Мы с вами уже присоединены к Церкви. А есть люди, которые только подходят к дверям Церкви, ищут войти в них. О них-то и молится Церковь.</p>
<p>А дальше диакон призывает оглашенных выйти из храма. Он повторяет это несколько раз, а на больших службах это говорят два диакона в Царских Вратах,  а один на середине солеи.</p>
<p>В древности было не так, и диаконы стояли не на амвоне, а в храме в разных местах. «Выйдите», -- говорили они оглашенным.</p>
<p>Но, братие и сестры, разве к нам не относятся эти слова об оглашенных? Разве мы не нуждаемся в познании веры? Несомненно, многие, почти все очень нуждаются в этом.</p>
<p>Я уже перечислил, чем научаются люди. А само по себе богослужение разве не научает нас вере? Возьмем хотя бы краткую молитву: Господи, помилуй. Разве не очень многое выражено в этих словах: чтобы Господь помиловал, избавил от душевных страданий, научил вере и доброй жизни.</p>
<p>Как много мы слышим поучительного в храме Божием. Если только открытой душой будем все это воспринимать, как много мы можем получить. Если же закрыта будет наша душа, -- то сколько бы ни учились мы, -- пользы не будет. Вот в Евангельском чтении говорится, что Господь послал делателей. Делатели, -- это благовестники веры, когда будет у них желание благовествовать, передавать веру другим. Все это великое дело служения Богу и служение верующим.</p>
<p>Аминь.</p>

<p>НА ВВЕДЕНИЕ ВО ХРАМ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ </p>
<p>4 ДЕКАБРЯ 1958 Г., ВСЕНОЩНОЕ БДЕНИЕ</p>
<p>Во имя Отца, и Сына, и Святаго Духа.</p>
<p>Вспоминаем мы ныне Введение во Храм Пресвятыя Богородицы.</p>
<p>Матерь Божия тогда была только трехлетней. По обету родители привели Ее в храм Божий для посвящения Богу. Дети одного возраста с Ней провожали Ее со свечами. А там, в храме, встретил Ее священник, который по откровению Божию ввел Ее во Святая Святых, куда входил один раз в год только Первосвященник. И там Она оставалась до возраста, когда Ее надо было передать родителям. И Матерь Божия узнала там Закон Божий, Она училась вере Своей, читала Слово Божие и вникала в него. По преданию, Ангел являлся Ей и открывал то, что неизвестно обычному человеку.</p>
<p>В этот день мне хочется, братие и сестры, вспомнить вместе с вами, как мы пришли в храм Божий, как душа наша припала к этому святому храму, как он стал самым дорогим для нас.</p>
<p>Знаю я людей, которые с раннего возраста ходили в храм Божий, которые живут верой. Счастливы эти люди, ибо не коснется их сердца то, что приводит к печали. Но знаю и других, которые утеряли свою детскую веру, когда напали различные искушения. Оскудела детская вера их. Но Господь милостию Своею вновь возродил ее, уже сознательную, убежденную. Они нашли то сокровище, которое было зарыто.</p>
<p>И знаю таких людей, которые и в зрелом возрасте не имели веры. Но коснулась их рука Божия, испытания, страдания, скорби, которых не желает ни один человек. Видели они страх, который привел их в радость Божию и открыл в сердце то, что долго было зарытым. И в сознание и в сердце проникла вера и дала смысл их жизни.</p>
<p>Знал я и таких людей, которые обрели веру незадолго до смерти. Всю жизнь они были далеки от веры, были у них только добрые чувства к людям. И вот пришло время, когда они задумались, что же дальше делать? И открылось у них в совести и в сознании то, что было зарыто, потому что заняты они были суетой и некогда было думать о том, что дороже всего. И на склоне своих лет они нашли истину, христианскую веру. И все это привело их к Богу. Или, может быть, вспомнили они в прошлом, в детстве, Рождество Христово, Пасху, исповедь, огоньки, которые горели, люди кругом молятся. Может быть, бабушка научила их истинам христианской веры. Все это загорелось огоньками в душе человека и пробудило теплое чувство. Он вспомнил о Боге, молиться стал, стал плакать и искать правды Божией. Может быть, грех его пробудил в нем совесть и стыдно ему стало перед Тем, Кто все видит, и открылись у него очи, и покаялся он.</p>
<p>И в этот день нам надо подумать, чтобы, придя в храм Божий, не уйти со смущением и соблазном, не отойти от Бога, а держаться твердо Христовой веры.</p>
<p>Аминь.</p>

<p>*(c) Подготовка текста. «Альфа и Омега», 2001</p>


</body></html>