<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Шварц Евгений. Тень (1940)</title>
<meta content="6bd2361e.1b0a3e62" name="docid"></meta>
<meta content="Шварц Евгений" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1896" name="birthday"></meta>
<meta content="Тень" name="header"></meta>
<meta content="1940" name="created"></meta>
<meta content="17282" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="драматургия" name="genre_fi"></meta>
<meta content="пьеса" name="type"></meta>
<meta content="сказка" name="type"></meta>
<meta content="ирреальный мир" name="chronotop"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://www.rusf.ru/books/953.htm" name="source"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>

</head>
<body>


<p class="h1">Евгений Шварц. Тень</p>
<p>Сказка в 3-х действиях</p>

<!-- 1-й курортник@ 1-й курортник=муж=?=?
1-й придворный@ 1-й придворный=муж=?=придворный
1-й человек@ 1-й человек=муж=?=?
1-й человек из толпы@ 1-й человек из толпы=муж=?=?
1-я дама@ 1-я дама=жен=?=?
1-я женщина@ 1-я женщина=жен=?=?
1-я курортница@ 1-я курортница=жен=?=?
2-й придворный@ 2-й придворный=муж=?=придворный
2-й человек из толпы@ 2-й человек из толпы=муж=?=?
2-я женщина@ 2-я женщина=жен=?=?
2-я курортница@ 2-я курортница=жен=?=?
3-й придворный@ 3-й придворный=муж=?=придворный
Аннуанциата@ Аннуанциата=жен=?=дочь Пьетро
Голос ученого@ Ученый=муж=?=ученый
Девушка в маске@ Принцесса=жен=?=принцесса
Девушка@ Принцесса=жен=?=принцесса
Длинный человек@ Длинный человек=муж=?=?
Доктор@ Доктор=муж=?=врач
Женщина@ Юлия Джули=жен=?=певица
Капрал@ Капрал=муж=?=военный
Лакей@ Лакей=муж=?=лакей
Мажордом@ Мажордом=муж=?=мажордом
Маленький человек@ Маленький человек=муж=?=?
Министр финансов@ Министр финансов=муж=?=министр
Молодой человек@ Цезарь Борджиа=муж=?=журналист
Один из лакеев@ Лакей=муж=?=лакей
Очень длинный человек@ Очень длинный человек=муж=?=?
Первый министр@ Первый министр=муж=?=министр
Помощник@ Тень=муж=?=?
Принцесса@ Принцесса=жен=?=принцесса
Пьетро@ Пьетро=муж=?=хозяин гостиницы
Сестра развлечения@ Сестра развлечения=жен=?=медицинский работник
Старик со звездою@ Тайный советник=муж=?=министр
Тайный советник@ Тайный советник=муж=?=министр
Тень@ Тень=муж=?=?
Ученый@ Ученый=муж=?=ученый
Цезарь Борджиа@ Цезарь Борджиа=муж=?=журналист
Человек во фраке@ Тень=муж=?=?
Человек, закутанный с головы до ног@ Доктор=муж=?=врач
Юлия@ Юлия Джули=жен=?=певица -->

<p class="h2">Действующие лица</p>
<p><span class="note">Ученый.</span></p>
<p><span class="note">Его тень.</span></p>
<p><span class="note">Пьетро -- хозяин гостиницы.</span></p>
<p><span class="note">Аннуанциата -- его дочь.</span></p>
<p><span class="note">Юлия Джули -- певица.</span></p>
<p><span class="note">Принцесса.</span></p>
<p><span class="note">Первый министр.</span></p>
<p><span class="note">Министр финансов.</span></p>
<p><span class="note">Цезарь Борджиа -- журналист.</span></p>
<p><span class="note">Тайный советник.</span></p>
<p><span class="note">Доктор.</span></p>
<p><span class="note">Палач.</span></p>
<p><span class="note">Мажордом.</span></p>
<p><span class="note">Капрал.</span></p>
<p><span class="note">Придворные дамы.</span></p>
<p><span class="note">Придворные.</span></p>
<p><span class="note">Курортники.</span></p>
<p><span class="note">Сестра развлечения.</span></p>
<p><span class="note">Сестра милосердия.</span></p>
<p><span class="note">Королевские герольды.</span></p>
<p><span class="note">Лакеи министра финансов.</span></p>
<p><span class="note">Стража.</span></p>
<p><span class="note">Горожане.</span></p>

<p>...И ученый рассердился не столько потому, что тень ушла от него, сколько потому, что вспомнил известную историю о человеке без тени, которую знали все и каждый на его родине. Вернись он теперь домой и расскажи свою историю, все сказали бы, что он пустился подражать другим... Г.-Х. Андерсен. «Тень».</p>

<p>Чужой сюжет как бы вошел в мою плоть к кровь, я пересоздал его и тогда только выпустил в свет. Г.-Х. Андерсен. «Скидка моей жизни», глава VIII.</p>

<p class="h2">Действие первое</p>

<p><span class="note">Небольшая комната в гостинице, в южной стране. Две двери: одна в коридор, другая на балкон? Сумерки. На диване полулежит Ученый, молодой человек двадцати шести лет. Он шарит рукой по столу -- ищет очки.</span></p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Когда теряешь очки, это, конечно, неприятно. Но вместе с тем и прекрасно -- в сумерках вся моя комната представляется не такою, как обычно. Этот плед, брошенный в кресло, кажется мне сейчас очень милою и доброю принцессою. Я влюблен в нее, и она пришла ко мне в гости. Она не одна, конечно. Принцессе не полагается ходить без свиты. Эти узкие, длинные часы в деревянном футляре -- вовсе не часы. Это вечный спутник принцессы, тайный советник. Его сердце стучит ровно, как маятник, его советы меняются в соответствии с требованиями времени, и дает он их шепотом. Ведь недаром он тайный. И если советы тайного советника оказываются гибельными, он от них начисто отрекается впоследствии. Он утверждает, что его просто не расслышали, и это очень практично с его стороны. А это кто? Кто этот незнакомец, худой и стройный, весь в черном, с белым лицом? Почему мне вдруг пришло в голову, что это жених принцессы? Ведь влюблен в принцессу я! Я так влюблен в нее, что это будет просто чудовищно, если она выйдет за другого. <span class="note">(Смеется.)</span> Прелесть всех этих выдумок в том, что едва я надену очки, как все вернется на свое место. Плед станет пледом, часы часами, а этот зловещий незнакомец исчезнет. <span class="note">(Шарит рунами по столу.)</span> Ну, вот и очки. <span class="note">(Надевает очки и вскрикивает.)</span> Что это? <span class="note">В кресле сидит очень красивая, роскошно одетая девушка в маске. За ее спиною -- лысый старик в сюртуке со звездою. А к стене прижался длинный, тощий, бледный человек в черном фраке и ослепительном белье. На руке его бриллиантовый перстень.</span> <span class="note">(Бормочет, зажигая свечу.)</span> Что за чудеса? Я скромный ученый -- откуда у меня такие важные гости?.. Здравствуйте, господа! Я очень рад вам, господа, но... не объясните ли вы мне, чем я обязан такой чести? Вы молчите? Ах, все понятно. Я задремал. Я вижу сон.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка в маске</em>. Нет, это не сон.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Вот как! Но что же это тогда?</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка в маске</em>. Это такая сказка. До свидания, господин Ученый! Мы еще увидимся с вами.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Человек во фраке</em>. До свидания, Ученый! Мы еще встретимся.</p>
<p sp="Тайный советник" speaker="муж, ?, министр"><em>Старик со звездою</em>. <span class="note">(шепотом)</span>. До свидания, уважаемый Ученый! Мы еще встретимся, и все, может быть, кончится вполне благоприлично, если вы будете благоразумны.</p>

<p><span class="note">Стук в дверь, все трое исчезают.</span></p>

<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Вот так история! <span class="note">Стук повторяется.</span> Войдите!</p>

<p><span class="note">В комнату входит Аннуанциата, черноволосая девушка с большими черными глазами. Лицо ее в высшей степени энергично, а манеры и голос мягки и нерешительны. Она очень красива. Ей лет семнадцать.</span></p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Простите, сударь, у вас гости... Ах!</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Что с вами, Аннуанциата?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Но я слышала явственно голоса в вашей комнате!</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Я уснул и разговаривал во сне.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Но... простите меня... я слышала женский голос.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Я видел во сне принцессу.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. И какой-то старик бормотал что-то вполголоса.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Я видел во сне тайного советника.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. И какой-то мужчина, как мне показалось, кричал на вас.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Это был жених принцессы. Ну? Теперь вы видите, что это сон? Разве наяву ко мне явились бы такие неприятные гости?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Вы шутите?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Да.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Спасибо вам за это. Вы всегда так ласковы со мною. Наверное, я слышала голоса в комнате рядом и все перепутала. Но... вы не рассердитесь на меня? Можно сказать вам кое-что?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Конечно, Аннуанциата.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Мне давно хочется предупредить вас. Не сердитесь... Вы Ученый, а я простая девушка. Но только... я могу рассказать вам кое-что известное мне, но неизвестное вам. <span class="note">(Делает книксен.)</span> Простите мне мою дерзость.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Пожалуйста! Говорите! Учите меня! Я ведь ученый, а ученые учатся всю жизнь.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Вы шутите?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Нет, я говорю совершенно серьезно.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Спасибо вам за это. <span class="note">(Оглядывается на дверь.)</span> В книгах о нашей стране много пишут про здоровый климат, чистый воздух, прекрасные виды, жаркое селяне, ну... словом, вы сами знаете, что пишут в книгах о нашей стране...</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Конечно, знаю. Ведь поэтому я и приехал сюда.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Да. Вам известно то, что написано о нас в книгах, но то, что там о нас не написано, вам неизвестно.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Это иногда случается с учеными.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Вы не знаете, что живете в совсем особенной стране, Все, что рассказывают в сказках, все, что кажется у других народов выдумкой, у нас бывает на самом деле каждый день. Вот, например, Спящая красавица жила в пяти часах ходьбы от табачной лавочки -- той, что направо от фонтана. Только теперь Спящая красавица умерла. Людоед до сих пор жив и работает в городском ломбарде оценщиком. Мальчик с пальчик женился на очень высокой женщине, по прозвищу Гренадер, и дети их -- люди обыкновенного роста, как вы да я. И знаете, что удивительно? Эта женщина, по прозвищу Гренадер, совершенно под башмаком у Мальчика с пальчик. Она даже на рынок берет его с собой. Мальчик с пальчик сидит в кармане ее передника и торгуется, как дьявол. Но, впрочем, они живут очень дружно. Жена так внимательна к мужу. Каждый раз, когда они по праздникам танцуют менуэт, она надевает двойные очки, чтобы не наступить на своего супруга нечаянно.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Но ведь это очень интересно, почему же об этом не пишут в книгах о вашей стране?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. <span class="note">(оглядываясь на дверь)</span>. Не всем нравятся сказки.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Неужели?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Да, вот можете себе представить! <span class="note">(Оглядывается на дверь.)</span> Мы ужасно боимся, что если это узнают все, то к нам перестанут ездить. Это будет так невыгодно! Не выдавайте нас, пожалуйста.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Нет, я никому не скажу.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Спасибо вам за это. Мой бедный отец очень любит деньги, и я буду в отчаянии, если он заработает меньше, чем ожидает. Когда он расстроен, он страшно ругается.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Но все-таки мне кажется, что число приезжих только вырастет, когда узнают, что в вашей стране сказки -- правда.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Нет. Если бы к нам ездили дети, то так бы оно и было. А взрослые -- осторожный народ. Они прекрасно знают, что многие сказки кончаются печально. Вот об этом я с вами и хотела поговорить. Будьте осторожны.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. А как? Чтобы не простудиться, надо тепло одеваться. Чтобы не упасть, надо смотреть под ноги. А как избавиться от сказки с печальным концом?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Ну... Я не знаю... Не надо разговаривать с людьми, которых вы недостаточно знаете.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Тогда мне придется все время молчать. Ведь я приезжий.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Нет, правда, пожалуйста, будьте осторожны. Вы очень хороший человек, а именно таким чаще всего приходится плохо.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Откуда вы знаете, что я хороший человек?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Ведь я часто вожусь в кухне. А у нашей кухарки одиннадцать подруг. И все они знают все, что есть, было и будет. От них ничего не укроется. Им известно, что делается в каждой семье, как будто у домов стеклянные стены. Мы в кухне и смеемся, и плачем, и ужасаемся. В дни особенно интересных событий все гибнет на плите. Они говорят хором, что вы прекрасный человек.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Это они и сказали вам, что в вашей стране сказки -- правда?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Да.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Знаете, вечером, да еще сняв очки, я готов в это верить. Но утром, выйдя из дому, я вижу совсем другое. Ваша страна -- увы! -- похожа на все страны в мире. Богатство и бедность, знатность и рабство, смерть и несчастье, разум и глупость, святость, преступление, совесть, бесстыдство -- все это перемешано так тесно, что просто ужасаешься. Очень трудно будет все это распутать, разобрать и привести в порядок так, чтобы не повредить ничему живому. В сказках все это гораздо проще.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. <span class="note">(делая книксен)</span>. Благодарю вас.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. За что?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. За то, что вы со мною, простой девушкой, говорите так красиво.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Ничего, с учеными это бывает. А скажите, мой друг Ганс-Христиан Андерсен, который жил здесь, в этой комнате, до меня, знал о сказках?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Да, он как-то проведал об этом.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. И что он на это сказал?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Он сказал: «Я всю жизнь подозревал, что пишу чистую правду». Он очень любил наш дом. Ему нравилось, что у нас так тихо.</p>

<p><span class="note">Оглушительный выстрел.</span></p>

<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Что это?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. О, не обращайте внимания. Это мой отец поссорился с кем-то. Он очень вспыльчив, и чуть что -- стреляет из пистолета. Но до сих пор он никого не убил. Ом нервный -- и всегда поэтому дает промах.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Понимаю. Это явление мне знакомо. Если бы он попадал в цель, то не палил бы так часто.</p>

<p><span class="note">За сценой рев: «Аннуанциата!»</span></p>

<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. <span class="note">(кротко.)</span> Иду, папочка, миленький. До свидания! Ах, я совсем забыла, зачем пришла. Что вы прикажете вам подать -- кофе или молоко?</p>

<p><span class="note">Дверь с грохотом распахивается. В комнату вбегает стройный, широкий в плечах, моложавый человек. Он похож лицом на Аннуанциату. Угрюм, не смотрит в глаза. Это хозяин меблированных комнат, отец Аннуанциаты, Пьетро.</span></p>

<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Почему ты не идешь, когда тебя зовут?! Поди немедленно перезаряди пистолет. Слышала ведь -- отец стреляет. Все нужно объяснять, во все нужно ткнуть носом. Убью!</p>

<p><span class="note">Аннуанциата спокойно и смело подходит к отцу, целует его в лоб.</span></p>

<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Иду, папочка. До свидания, сударь! <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Как видно, ваша дочь не боится вас, синьор Пьетро.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Нет, будь я зарезан. Она обращается со мною так, будто я самый нежный отец в городе.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Может быть, это так и есть?</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Не ее дело это знать. Терпеть не могу, когда догадываются о моих чувствах и мыслях. Девчонка! Кругом одни неприятности. Жилец комнаты номер пятнадцать сейчас опять отказался платить. От ярости я выстрелил в жильца комнаты номер четырнадцать.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. И этот не платит?</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Платит. Но он, четырнадцатый, ничтожный человек. Его терпеть не может наш первый министр. А тот, проклятый неплательщик, пятнадцатый, работает в нашей трижды гнусной газете. О, пусть весь мир провалится! Верчусь, как штопор, вытягиваю деньги из жильцов моей несчастной гостиницы и не свожу концы с концами. Еще приходится служить, чтобы не околеть с голоду.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. А разве вы служите?</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Да.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Где?</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Оценщиком в городском ломбарде.</p>

<p><span class="note">Внезапно начинает играть музыка -- иногда едва слышно, иногда так, будто играют здесь же в комнате.</span></p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Скажите... Скажите мне... Скажите, пожалуйста, где это играют?</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Напротив.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. А кто там живет?</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Не знаю. Говорят, какая-то чертова принцесса.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Принцесса?!</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Говорят. Я к вам по делу. Этот проклятый пятнадцатый номер просит вас принять его. Этот газетчик. Этот вор, который норовит даром жить в прекрасной комнате. Можно?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Пожалуйста. Я буду очень рад.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Не радуйтесь прежде времени. До свидания! <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Хозяин гостиницы -- оценщик в городском ломбарде. Людоед? Подумать только!</p>

<p><span class="note">Открывает дверь, ведущую на балкон. Видна стена противоположного дома. Улица узкая. Балкон противоположного дома почти касается балкона комнаты ученого. Едва открывает он дверь, как шум улицы врывается в комнату. Из общего гула выделяются отдельные голоса.</span></p>
<p sp="Голоса ???"><em>Голоса</em>. Арбузы, арбузы! Кусками!</p>
<p>-- Вода, вода, ледяная вода!</p>
<p>-- А вот -- ножи для убийц! Кому ножи для убийц?!</p>
<p>-- Цветы, цветы! Розы! Лилии! Тюльпаны!</p>
<p>-- Дорогу ослу, дорогу ослу! Посторонитесь, люди: идет осел!</p>
<p>-- Подайте бедному немому!</p>
<p>-- Яды, яды, свежие яды!</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Улица наша кипит, как настоящий котел. Как мне нравится здесь!.. Если бы не вечное мое беспокойство, если бы не казалось мне, что весь мир несчастен из-за того, что я не придумал еще, как спасти его, то было бы совсем хорошо. И когда девушка, живущая напротив, выходит на балкон, то мне кажется, что нужно сделать одно, только одно маленькое усилие -- и все станет ясно. <span class="note">В комнату входит очень красивая молодая женщина, прекрасно одетая. Она щурится, оглядывается. Ученый не замечает ее.</span> Если есть гармония в море, в горах, в лесу и в тебе, то, значит, мир устроен разумнее, чем...</p>
<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Женщина</em>. Это не будет иметь успеха.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. <span class="note">(оборачивается)</span>. Простите!</p>
<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Женщина</em>. Нет, не будет. В том, что вы бормотали, нет и тени остроумия. Это новая ваша статья? Где же вы? Что это сегодня с вами? Вы не узнаете меня, что ли?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Простите, нет.</p>
<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Женщина</em>. Довольно подшучивать над моей близорукостью. Это неэлегантно. Где вы там?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Я здесь.</p>
<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Женщина</em>. Подойдите поближе.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Вот я. <span class="note">(Подходит к незнакомке.)</span></p>
<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Женщина</em>. <span class="note">(она искренне удивлена)</span>. Кто вы?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Я приезжий человек, живу здесь в гостинице. Вот кто я.</p>
<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Женщина</em>. Простите... Мои глаза опять подвели меня. Это не пятнадцатый номер?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Нет, к сожалению.</p>
<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Женщина</em>. Какое у вас доброе и славное лицо! Почему вы до сих пор не в нашем кругу, не в кругу настоящих людей?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. А что это за круг?</p>
<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Женщина</em>. О, это артисты, писатели, придворные. Бывает у нас даже один министр. Мы элегантны, лишены предрассудков и понимаем все. Вы знамениты?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Нет.</p>
<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Женщина</em>. Какая жалость! У нас это не принято. Но... Но я, кажется, готова простить вам это -- до того вы мне вдруг понравились. Вы сердитесь на меня?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Нет, что вы!</p>
<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Женщина</em>. Я немного посижу у вас. Можно?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Конечно.</p>
<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Женщина</em>. Мне вдруг показалось, что вы как раз тот человек, которого я ищу всю жизнь. Бывало, покажется -- по голосу и по речам -- вот он, такой человек, а подойдет он поближе, и видишь -- это совсем не то. А отступать уже поздно, слишком близко он подошел. Ужасная вещь быть красивой и близорукой. Я надоела вам?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Нет, что вы!</p>
<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Женщина</em>. Как просто и спокойно вы отвечаете мне! А он раздражает меня.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Кто?</p>
<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Женщина</em>. Тот, к которому я пришла. Он ужасно беспокойный человек. Он хочет нравиться всем на свете. Он раб моды. Вот, например, когда в моде было загорать, он загорел до того, что стал черен, как негр. А тут загар вдруг вышел из моды. И он решился на операцию. Кожу из-под трусов -- это было единственное белое место на его теле -- врачи пересадили ему на лицо.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Надеюсь, это не повредило ему?</p>
<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Женщина</em>. Нет. Он только стал чрезвычайно бесстыден, и пощечину он теперь называет просто -- шлепок.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Почему же вы ходите к нему в гости?</p>
<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Женщина</em>. Ну, все-таки это человек из нашего круга, из круга настоящих людей. А кроме того, он работает в газете. Вы знаете, кто я?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Нет.</p>
<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Женщина</em>. Я певица. Меня зовут Юлия Джули.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Вы очень знамениты в этой стране!</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Да. Все знают мои песни «Мама, что такое любовь», «Девы, спешите счастье найти», «Но к тоске его любовной остаюсь я хладнокровной» и «Ах, зачем я не лужайка». Вы доктор?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Нет, я историк.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Вы отдыхаете здесь?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Я изучаю историю вашей страны.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Наша страна -- маленькая.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Да, но история ее похожа на все другие. И это меня радует.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Почему?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Значит, есть на свете законы, общие для всех. Когда долго живешь на одном месте, в одной и той же комнате и видишь одних и тех же людей, которых сам выбрал себе а друзья, то мир кажется очень простым. Но едва выедешь из дому -- все делается чересчур уж разнообразным. И это... <span class="note">За дверью кто-то испуганно вскакивает. Звон разбитого стекла.</span> Кто там? <span class="note">Входит, отряхиваясь, изящный молодой человек. За ним растерянная Аннуанциата.</span></p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Молодой человек</em>. Здравствуйте! Я стоял тут у вашей двери, и Аннуанциата испугалась меня. Разве я так уж страшен?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. <span class="note">(Ученому)</span>. Простите, я разбила стакан с молоком, которое несла вам.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Молодой человек</em>. А у меня вы не просите прощения?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Но вы сами виноваты, сударь! Зачем вы притаились у чужой двери и стояли не двигаясь?</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Молодой человек</em>. Я подслушивал. <span class="note">(Ученому.)</span> Вам нравится моя откровенность? Все ученые -- прямые люди. Вам должно это нравиться. Да? Ну скажите же, вам нравится моя откровенность? А я вам нравлюсь?</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Не отвечайте. Если вы скажете «да» -- он вас будет презирать, а если окажете «нет» -- он вас возненавидит.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Молодой человек</em>. Юлия, Юлия, злая Юлия! <span class="note">(Ученому.)</span> Разрешите представиться: Цезарь Борджиа. Слышали?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Да.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Ну? Правда? А что именно вы слышали?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Многое.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Меня хвалили? Или ругали? А кто именно?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Просто я сам читал ваши критические и политические статьи в здешней газете.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Они имеют успех. Но всегда кто-нибудь недоволен. Выругаешь человека, а он недоволен. Мне бы хотелось найти секрет полного успеха. Ради этого секрета я готов на все. Нравится вам моя откровенность?</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Идемте. Мы пришли к Ученому, а ученые вечно заняты.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Я предупредил господина Ученого. Наш хозяин говорил ему, что я приду. А вы, блистательная Юлия, ошиблись комнатой?</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Нет, мне кажется, что я пришла как раз туда куда следует.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Но ведь вы шли ко мне! Я как раз кончаю статью о вас. Она понравится вам, но -- увы! -- не понравится вашим подругам. <span class="note">(Ученому.)</span> Вы разрешите еще раз зайти к вам сегодня?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Пожалуйста.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Я хочу написать статью о вас.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Спасибо. Мне пригодится это для работы в ваших архивах. Меня там больше будут уважать.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Хитрец! Я ведь знаю, зачем вы приехали к нам. Здесь дело не в архиве.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. А в чем же?</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Хитрец! Вы все глядите на соседний балкон.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Разве я гляжу туда?</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Да, Вы думаете, там живет она.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Кто?</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Не надо быть таким скрытным. Ведь вы историк, изучаете нашу страну, стало быть вы знаете завещание нашего последнего короля, Людовика Девятого Мечтательного.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Простите, но я дошел только до конца шестнадцатого века.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Вот как? И вы ничего не слышали о завещании?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Уверяю вас, нет.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Странно. Почему же вы просили у хозяина отвести вам как раз эту комнату?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Потому, что здесь жил мой друг Ганс-Христиан Андерсен.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Только поэтому?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Даю вам слово, что это так. А какое отношение имеет моя комната к завещанию покойного короля?</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. О, очень большое. До свидания! Позвольте проводить вас, блистательная Юлия.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Разрешите спросить, что именно было написано в этом таинственном завещании?</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. О нет, я не скажу. Я сам заинтересован в нем. Я хочу власти, почета, и мне ужасно не хватает денег. Ведь я, Цезарь Борджиа, имя которого известно всей стране, должен еще служить простым оценщиком в городском ломбарде. Нравится вам моя откровенность?</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Идемте! Идемте же! Вы тут всем понравились. Он никогда не уходит сразу. <span class="note">(Ученому.)</span> Мы еще увидимся с вами.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Я буду очень рад.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Не радуйтесь прежде времени.</p>

<p><span class="note">Цезарь Борджиа и Юлия Джули уходят.</span></p>

<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Аннуанциата, сколько оценщиков в вашем городском ломбарде?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Много.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. И все они бывшие людоеды?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Почти все.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Что с вами? Почему вы такая грустная?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Ах, ведь я просила вас быть осторожным! Говорят, что эта певица Юлия Джули и есть та самая девочка, которая наступила на хлеб, чтобы сохранить свои новые башмачки.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Но ведь та девочка, насколько я помню, была наказана за это.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Да, она провалилась сквозь землю, но потом выкарабкалась обратно и с тех пор опять наступает и наступает на хороших людей, на лучших подруг, даже на самое себя -- и все это для того, чтобы сохранить свои новые башмачки, чулочки и платьица. Сейчас я принесу вам другой стакан молока.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Погодите! Я не хочу пить, мне хочется поговорить с вами.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Спасибо вам за это.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Скажите, пожалуйста, какое завещание оставил ваш покойный король Людовик Девятый Мечтательный?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. О, это тайна, страшная тайна! Завещание было запечатано в семи конвертах семью сургучными печатями и скреплено подписями семи тайных советников. Вскрывала и читала завещание принцесса в полном одиночестве. У окон и дверей стояла стража, заткнув уши на всякий случай, хотя принцесса читала завещание про себя. Что сказано в этом таинственном документе, знает только принцесса и весь город.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Весь город?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Да.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Каким же это образом?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Никто не может объяснить этого. Уж, кажется, все предосторожности были соблюдены. Это просто чудо. Завещание знают все. Даже уличные мальчишки.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Что же в нем сказано?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Ах, не спрашивайте меня.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Почему?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Я очень боюсь, что завещание это -- начало новой сказки, которая кончится печально.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Аннуанциата, ведь я приезжий. Завещание вашего короля меня никак не касается. Расскажите. А то получается нехорошо: я ученый, историк -- и вдруг не знаю того, что известно каждому уличному мальчишке! Расскажите, пожалуйста.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. <span class="note">(вздыхая)</span>. Ладно, расскажу. Когда хороший человек меня просит, я не могу ему отказать. Наша кухарка говорит, что это доведет меня до большой беды. Но пусть беда эта падет на мою голову, а не на вашу. Итак... Вы не слушаете меня?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Что вы!</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. А почему вы смотрите на балкон противоположного дома?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Нет, нет... Вот видите, я уселся поудобнее, закурил трубку я глаз не свожу с вашего лица.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Спасибо. Итак, пять лет назад умер наш король Людовик Девятый Мечтательный. Уличные мальчишки называли его не мечтательным, а дурачком, но это неверно. Покойный, правда, часто показывал им язык, высунувшись в форточку, но ребята сами были виноваты. Зачем они дразнили его? Покойный был умный человек, но такая уж должность королевская, что характер от нее портится. В самом начале его царствования первый министр, которому государь верил больше, чем родному отцу, отравил любимую сестру короля. Король казнил первого министра. Второй первый министр не был отравителем, но он так лгал королю, что тот перестал верить всем, даже самому себе. Третий первый министр не был лжецом, но он был ужасно хитер. Он плел, и плел, и плел тончайшие паутины вокруг самых простых дел. Король во время его последнего доклада хотел сказать: «утверждаю» и вдруг зажужжал тоненько, как муха, попавшая в паутину. И министр слетел по требованию королевского лейб-медика. Четвертый первый министр не был хитер. Он был прям и прост. Он украл у короля золотую табакерку и бежал. И государь махнул рукой на дела управления. Первые министры с тех пор стали сами сменять друг друга, А государь занялся театром. Но говорят, что это еще хуже, чем управлять государством. После года работы в театре король стал цепенеть.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Как цепенеть?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. А очень просто. Идет -- и вдруг застынет, подняв одну ногу. И лицо его при этом выражает отчаяние. Лейб-медик объяснял это тем, что король неизлечимо запутался, пытаясь понять отношения работников театра друг к другу. Ведь их так много!</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Лейб-медик был прав.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Он предлагал простое лекарство, которое несомненно вылечило бы бедного короля. Он предлагал казнить половину труппы, но король не согласился.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Почему?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Он никак не мог решить, какая именно половина труппы заслуживает казни. И наконец король махнул рукой на все и стал увлекаться плохими женщинами, и только они не обманули его.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Неужели?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Да, да! Уж они-то оказались воистину плохими женщинами. То есть в точности такими, как о них говорили. И это очень утешило короля, но вконец расстроило его здоровье. И у него отнялись ноги. И с тех пор его стали возить в кресле по дворцу, а он все молчал и думал, думал, думал. О чем он думал, он не говорил низкому. Изредка государь приказывал подвезти себя к окну и, открывши форточку, показывал язык уличным мальчишкам, которые прыгали и кричали: «Дурачок, дурачок, дурачок!» А потом король составил завещание. А потом умер.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Наконец-то мы подошли к самой сути дела.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Когда король умер, его единственной дочери, принцессе, было тринадцать лет. «Дорогая,-- писал он ей в завещании,-- я прожил свою жизнь плохо, ничего не сделал. Ты тоже ничего не сделаешь -- ты отравлена дворцовым воздухом. Я не хочу, чтобы ты выходила замуж за принца. Я знаю наперечет всех принцев мира. Все они слишком большие дураки для такой маленькой страны, как наша. Когда тебе исполнится восемнадцать лет, поселись где-нибудь в городе и ищи, ищи, ищи. Найди себе доброго, честного, образованного и умного мужа. Пусть это будет незнатный человек, А вдруг ему удастся сделать то, что не удавалось ни одному из знатнейших? Вдруг он сумеет управлять, и хорошо управлять? А? Вот будет здорово! Так постарайся, пожалуйста. Папа.»</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Так он и написал?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. В точности. На кухне столько раз повторяли завещание, что я запомнила его слово в слово.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. И принцесса теперь живет в городе?.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Да. Но ее не так просто найти.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Почему?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Масса плохих женщин сняли целые этажи домов и притворяются принцессами.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. А разве вы не знаете свою принцессу в лицо?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Нет. Прочтя завещание, принцесса стала носить маску, чтобы все не узнали, когда она отправится искать мужа.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Скажите, она... <span class="note">(Замолкает.)</span> <span class="note">На балкон противоположного дома выходит девушка с белокурыми волосами, в темном и скромном наряде.</span> А скажите, она... О чем это я вас хотел спросить?.. Впрочем... нет, ни о чем.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Вы опять не смотрите на меня?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Как не смотрю?.. А куда же я смотрю?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Вон туда... Ах! Разрешите, я закрою дверь на балкон.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Зачем же? Не надо! Ведь только сейчас стало по-настоящему прохладно.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. После заката солнца следует закрывать окна и двери. Иначе можно заболеть малярией. Нет, не в малярии здесь дело! Не надо смотреть туда. Пожалуйста... Вы сердитесь на меня? Не сердитесь... Не смотрите на эту девушку. Позвольте мне закрыть дверь на балкон. Вы ведь все равно что маленький ребенок. Вы вот не любите супа, а без супа что за обед! Вы отдаете белье в стирку без записи. И с таким же добродушным, веселым лицом пойдете вы прямо на смерть. Я говорю так смело, что сама перестаю понимать, что говорю: это дерзость, но нельзя же не предупредить вас. Об этой девушке говорят, что она нехорошая женщина... Стойте, стойте... Это, по-моему, не так страшно... Я боюсь, что тут дело похуже.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Вы думаете?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Да. А вдруг эта девушка Принцесса? Тогда что? Что вы будете делать тогда?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Конечно, конечно.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Вы не слышали, что я вам оказала?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Вот как!</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Ведь если она действительно принцесса, все захотят жениться на ней и вас растопчут в давке.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Да, да, конечно.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Нет, я вижу, что мне тут ничего не поделать. Какая я несчастная девушка, сударь.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Не правда ли?</p>

<p><span class="note">Аннуанциата идет к выходной двери. Ученый -- к двери, ведущей на балкон. Аннуанциата оглядывается. Останавливается.</span></p>

<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. До свидания, сударь. <span class="note">(Тихо, с неожиданной энергией.)</span> Никому не позволю тебя обижать. Ни за что. Никогда. <span class="note">(Уходит.)</span></p>

<p><span class="note">Ученый смотрит на девушку, стоящую на противоположном балконе, она глядит вниз, на улицу. Ученый начинает говорить тихо, потом все громче. К концу его монолога девушка смотрит на него, не отрываясь.</span></p>

<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Конечно, мир устроен разумнее, чем кажется. Еще немножко -- дня два-три работы -- и я пойму, как сделать всех людей счастливыми. Все будут счастливы, но не так, как я. Я только здесь, вечерами, когда вы стоите на балконе, стал понимать, что могу быть счастлив, как ни один человек. Я знаю вас, вас нельзя не знать. Я понимаю вас, как понимаю хорошую погоду, луну, дорожку в горах. Ведь это так просто. Я не могу точно сказать, о чем вы думаете, но зато знаю точно, что мысли ваши обрадовали бы меня, как ваше лицо, ваши косы и ресницы. Спасибо вам за все: за то, что вы выбрали себе этот дом, за то, что родились и живете тогда же, когда живу я. Что бы я стал делать, если бы вдруг не встретил вас! Страшно подумать!</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. Вы говорите это наизусть?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Я... я...</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. Продолжайте.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Вы заговорили со мной!</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. Вы сами сочинили все это или заказали кому-нибудь?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Простите, но голос ваш так поразил меня, что я ничего не понимаю.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. Вы довольно ловко увиливаете от прямого ответа. Пожалуй, вы сами сочинили то, что говорили мне. А может быть, и нет. Ну хорошо, оставим это. Мне скучно сегодня. Как это у вас хватает терпения целый день сидеть в одной комнате? Это кабинет?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Простите?</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. Это кабинет, или гардеробная, или гостиная, или одна из зал?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Это просто моя комната. Моя единственная комната.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. Вы нищий?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Нет, я ученый.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. Ну пусть. У вас очень странное лицо.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Чем же?</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. Когда вы говорите, то кажется, будто не лжете.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Я и в самом деле не лгу.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. Все люди -- лжецы.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Неправда.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. Нет, правда. Может быть, вам и не лгут -- у вас всего одна комната, -- а мне вечно лгут. Мне жалко себя.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Да что вы говорите? Вас обижают? Кто?</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. Вы так ловко притворяетесь внимательным и добрым, что мне хочется пожаловаться вам.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Вы так несчастны?</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. Не знаю. Да.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Почему?</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. Так. Все люди -- негодяи.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Не надо так говорить. Так говорят те. кто выбрал себе самую ужасную дорогу в жизни. Они безжалостно душат, давят, грабят, клевещут: кого жалеть -- ведь все люди негодяи!</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. Так, значит, не все?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Нет.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. Хорошо, если бы это было так. Я ужасно боюсь превратиться в лягушку.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Как в лягушку?</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. Вы слышали сказку про царевну-лягушку? Ее неверно рассказывают. На самом деле все было иначе. Я это знаю точно. Царевна-лягушка -- моя тетя.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Тетя?</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. Да. Двоюродная. Рассказывают, что царевну-лягушку поцеловал человек, который полюбил ее, несмотря на безобразную наружность. И лягушка от этого превратилась в прекрасную женщину. Так?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Да, насколько я помню.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. А на самом деле тетя моя была прекрасная девушка, и она вышла замуж за негодяя, который только притворялся, что любит ее. И поцелуи его были холодны и так отвратительны, что прекрасная девушка превратилась в скором времени в холодную и отвратительную лягушку. Нам, родственникам, это было очень неприятно. Говорят, что такие вещи случаются гораздо чаще, чем можно предположить. Только тетя моя не сумела скрыть своего превращения. Она была крайне несдержанна. Это ужасно. Не правда ли?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Да, это очень грустно.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. Вот видите! А вдруг и мне суждено это? Мне ведь придется выйти замуж. Вы наверное знаете, что не все люди негодяи?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Совершенно точно знаю. Ведь я историк.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. Вот было бы хорошо! Впрочем, я не верю вам.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Почему?</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. Вообще я никому и ничему не верю.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Нет, не может этого быть. У вас такой здоровый цвет лица, такие живые глаза. Не верить ничему -- да ведь это смерть!</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. Ах, я все понимаю.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Все понимать -- это тоже смерть.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. Все на свете одинаково. И те правы, и эти правы, и, в конце концов, мне все безразлично.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Все безразлично, да ведь это еще хуже смерти! Вы не можете так думать. Нет! Как вы огорчили меня!</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. Мне все равно... Нет, мне не все равно, оказывается. Теперь вы не будете больше каждый вечер смотреть на меня?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Буду. Все не так просто, как кажется. Мне казалось, что ваши мысли гармоничны, как вы... Но вот они передо мной... Они вовсе не похожи на те, которые я ждал... И все-таки... все-таки я люблю вас...</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. Любите?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Я люблю вас...</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. Ну вот... я все понимала, ни во что не верила, мне все было безразлично, а теперь все перепуталось...</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Я люблю вас...</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. Уйдите... Или нет... Нет, уйдите и закройте дверь... Нет, я уйду... Но... если вы завтра вечером осмелитесь... осмелитесь не прийти сюда на балкон, я... я... прикажу... нет... я просто огорчусь. <span class="note">(Идет к двери, оборачивается.)</span> Я даже не знаю, как вас зовут.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Меня зовут Христиан-Теодор.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Девушка</em>. До свидания, Христиан-Теодор, милый. Не улыбайтесь! Не думайте, что вы ловко обманули меня. Нет, не огорчайтесь... Я говорю это просто так... Когда вы сказали так вот, вдруг, прямо, что любите меня, мне стало тепло, хотя я вышла на балкон в кисейном платье. Не смейте говорить со мной! Довольно! Если я услышу еще хоть слово, я заплачу. До свидания! Какая я несчастная девушка, сударь. <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Ну вот... Мне казалось, что еще миг -- и я все пойму, а теперь мне кажется, еще миг -- и я запутаюсь совсем. Боюсь, что эта девушка действительно принцесса. «Все люди негодяи, все на свете одинаково, мне все безразлично, я ни во что не верю» -- какие явственные признаки злокачественного малокровия, обычного у изнеженных людей, выросших в тепличном воздухе! Ее,. Она... Но ведь все-таки ей вдруг стало тепло, когда я признался, что люблю ее! Значит, крови-то у нее в жилах все-таки достаточно? <span class="note">(Смеется.)</span> Я уверен, я уверен, что все кончится прекрасно. Тень, моя добрая, послушная тень! Ты так покорно лежишь у моих ног. Голова твоя глядит в дверь, в которую ушла незнакомая девушка. Взяла бы ты, тень, да пошла туда к ней. Что тебе стоит! Взяла бы да оказала ей: «Все это глупости. Мой господин любит вас, так любит, что все будет прекрасно. Если вы царевна-лягушка, то он оживит вас и превратит в прекрасную женщину». Словом, ты знаешь, что надо говорить, ведь мы выросли вместе. <span class="note">(Смеется.)</span> Иди! <span class="note">Ученый отходит от двери. Тень ученого вдруг отделяется от него. Вытягивается в полный рост на противоположном балконе. Ныряет в дверь, которую девушка, уходя, оставила полуоткрытой.</span> Что это?.. У меня какое-то странное чувство в ногах... и во всем теле... Я... я заболел? Я... <span class="note">(Шатается, падает в кресло, звонит.)</span> <span class="note">Вбегает Аннуанциата.</span> Аннуанциата! Вы, кажется, были правы.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Это была принцесса?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Нет! я заболел. <span class="note">(Закрывает глаза.)</span></p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. <span class="note">(бежит к двери)</span>. Отец!</p>

<p><span class="note">Входит Пьетро.</span></p>

<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Не ори. Не знаешь, что ли, что отец подслушивает тут под дверью.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Я не заметила.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Родного отца не замечает... Дожили! Ну? Чего ты мигаешь? Вздумала реветь?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Он заболел.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Разрешите, сударь, я помогу вам лечь в постель.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. <span class="note">(встает)</span>. Нет. Я сам. Не прикасайтесь, пожалуйста, ко мне...</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Чего вы боитесь? Я вас не съем!</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Не знаю. Ведь я так ослабел вдруг. <span class="note">(Идет к ширмам, за которыми стоит его кровать.)</span></p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. <span class="note">(тихо, с ужасом)</span>. Смотри!</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Что еще?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. У него нет тени.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Да ну? Действительно нет... Проклятый климат! И как его угораздило? Пойдут слухи. Подумают, что это эпидемия... <span class="note">Ученый скрывается за ширмами.</span> Никому ни слова. Слышишь ты?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. <span class="note">(у ширмы)</span>. Он в обмороке.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Тем лучше. Беги за доктором. Доктор уложит дурака в кровать недели на две, а тем временем у него вырастет новая тень. И никто ничего не узнает.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Человек без тени -- ведь это одна из самых печальных сказок на свете.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Говорят тебе, у него вырастет новая тень! Выкрутится... Беги! <span class="note">Аннуанциата убегает.</span> Черт... Хорошо еще, что этот газетчик занят с дамой и ничего не пронюхал.</p>

<p><span class="note">Входит Цезарь Борджиа.</span></p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Добрый вечер!</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Ах, вы тут как тут... Дьявол... Где ваша баба?</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Ушла на концерт.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. К дьяволу все концерты!</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Ученый в обмороке?</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Да, будь он проклят.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Слышали?</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Что именно?</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Его разговор с принцессой.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Да.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Короткий ответ. Что же вы не проклинаете все и вся, не палите из пистолета, не кричите?</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. В серьезных делах я тих.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Похоже на то, что это настоящая принцесса.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Да. Это она.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Я вижу, вам хочется, чтобы он женился на принцессе.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Мне? Я съем его при первой возможности.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Надо будет его съесть. Да, надо, надо. По-моему, сейчас самый подходящий момент. Человека легче всего съесть, когда он болен или уехал отдыхать. Ведь тогда он сам не знает, кто его съел, и с ним можно сохранить прекраснейшие отношения.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Тень.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Что тень?</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Надо будет найти его тень.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Зачем же?</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Она поможет нам. Она не простит ему никогда в жизни, что когда-то была его тенью.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Да, она поможет нам съесть его.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Тень -- полная противоположность ученому.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Но... Но ведь тогда она может оказаться сильнее, чем следует.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Пусть. Тень не забудет, что мы помогли ей выйти в люди. И мы съедим его.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Да, надо будет съесть его. Надо, надо!</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Тише!</p>

<p><span class="note">Вбегает Аннуанциата.</span></p>

<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Уходите отсюда! Что вам тут нужно?</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Дочь! <span class="note">(Достает пистолет.)</span> А впрочем идемте ко мне. Там поговорим. Доктор идет?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Да, бежит бегом. Он говорит что это серьезный случай.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Ладно. Уходит вместе с Цезарем Борджиа.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. <span class="note">(заглядывая за ширму)</span>. Так я и знала! Лицо спокойное, доброе, как будто он видит во сне, что гуляет в лесу под деревьями. Нет, не простят ему, что он такой хороший человек! Что-то будет, что-то будет!</p>

<p><span class="note">Занавес</span></p>

<p class="h2">Действие второе</p>

<p><span class="note">Парк. Усыпанная песком площадка, окруженная подстриженными деревьями. В глубине павильон. Мажордом и помощник его возятся на авансцене.</span></p>
<p sp="Мажордом" speaker="муж, ?, мажордом"><em>Мажордом</em>. Стол ставь сюда. А сюда кресла. Поставь на стол шахматы. Вот, теперь все готово для заседания.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. А скажите, господин мажордом, почему господа министры заседают тут, в парке, а не во дворце?</p>
<p sp="Мажордом" speaker="муж, ?, мажордом"><em>Мажордом</em>. Потому, что во дворце есть стены. Понял?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Никак нет.</p>
<p sp="Мажордом" speaker="муж, ?, мажордом"><em>Мажордом</em>. А у стен есть уши. Понял?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Да, теперь понял.</p>
<p sp="Мажордом" speaker="муж, ?, мажордом"><em>Мажордом</em>. То-то. Положи подушки на это кресло.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Это для господина первого министра?</p>
<p sp="Мажордом" speaker="муж, ?, мажордом"><em>Мажордом</em>. Нет, для господина министра финансов. Он тяжело болен.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. А что с ним?</p>
<p sp="Мажордом" speaker="муж, ?, мажордом"><em>Мажордом</em>. Он самый богатый делец в стране. Соперники страшно ненавидят его. И вот один из них в прошлом году пошел на преступление. Он решился отравить господина министра финансов.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Какой ужас!</p>
<p sp="Мажордом" speaker="муж, ?, мажордом"><em>Мажордом</em>. Не огорчайся прежде времени. Господин министр финансов вовремя узнал об этом и скупил все яды, какие есть в стране.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Какое счастье!</p>
<p sp="Мажордом" speaker="муж, ?, мажордом"><em>Мажордом</em>. Не радуйся прежде времени. Тогда преступник пришел к господину министру финансов я дал необычайно высокую цену за яды. И господин министр поступил вполне естественно. Министр ведь реальный политик. Он подсчитал прибыль и продал негодяю весь запас своих зелий. И негодяй отравил министра. Вся семья его превосходительства изволила скончаться я страшных мучениях. И сам он с тех пор еле жив, но заработал он на этом двести процентов чистых. Дело есть дело. Понял?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Да, теперь понял.</p>
<p sp="Мажордом" speaker="муж, ?, мажордом"><em>Мажордом</em>. Ну, то-то. Итак, все готово? Кресла. Шахматы. Сегодня тут состоится особенно важное совещание.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Почему вы думаете?</p>
<p sp="Мажордом" speaker="муж, ?, мажордом"><em>Мажордом</em>. Во-первых, встретятся всего два главных министра -- первый и финансов, а во-вторых, они будут делать вид, что играют в шахматы, а не заседают. Всем известно, что это значит. Кусты, наверное, так и кишат любопытными.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. А вдруг любопытные подслушают то, что говорят господа министры?</p>
<p sp="Мажордом" speaker="муж, ?, мажордом"><em>Мажордом</em>. Любопытные ничего не узнают.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Почему?</p>
<p sp="Мажордом" speaker="муж, ?, мажордом"><em>Мажордом</em>. Потому, что господа министры понимают друг друга с полуслова. Много ты поймешь из полуслов! <span class="note">(Внезапно склоняется в низком поклоне.)</span> Они идут. Я так давно служу при дворе, что моя поясница сгибается сама собой при приближении высоких особ. Я их еще не вижу и не слышу, а уже кланяюсь. Поэтому-то я и главный. Понял? Кланяйся же!.. Ниже.</p>

<p><span class="note">Мажордом сгибается до земли. Помощник за ним. С двух сторон сцены, справа и слева, одновременно выходят два министра -- первый министр и министр финансов. Первый -- небольшого роста, человек с брюшком, плешью, румяный, ему за пятьдесят. Министр финансов -- иссохший, длинный, с ужасом озирающийся, хромает на обе ноги. Его ведут под руки два рослых Лакея. Министры одновременно подходят к столу, одновременно садятся и сразу принимаются играть в шахматы. Лакеи, приведшие министра финансов, усадив его, бесшумно удаляются. Мажордом и его помощник остаются на сцене. Стоят навытяжку.</span></p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Здоровье?</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Отвра.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Дела?</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Очень пло.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Почему?</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Конкуре.</p>

<p><span class="note">Играют молча в шахматы.</span></p>

<p sp="Мажордом" speaker="муж, ?, мажордом"><em>Мажордом</em>. <span class="note">(шепотом)</span>. Видишь, я говорил тебе. что они понимают друг друга с полуслова.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Слыхали о принцессе?</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Да, мне докла.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Этот приезжий Ученый похитил ее сердце.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Похитил?! Подождите... Лакей! Нет, не вы... Мой лакей! <span class="note">Входит один из лакеев, приведших министра.</span> Лакей! Вы все двери заперли, когда мы уходили?</p>
<p sp="Лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Лакей</em>. Все, ваше превосходительство.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. И железную?</p>
<p sp="Лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Лакей</em>. Так точно.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. И медную?</p>
<p sp="Лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Лакей</em>. Так точно.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. И чугунную?</p>
<p sp="Лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Лакей</em>. Так точно.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. И капканы расставили? Помните, вы отвечаете жизнью за самую ничтожную пропажу.</p>
<p sp="Лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Лакей</em>. Помню, ваше превосходительство.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Ступайте... <span class="note">Лакей уходит.</span> Я слушаю.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. По сведениям дежурных тайных советников, принцесса третьего дня долго глядела в зеркало, потом заплакала и сказала <span class="note">(достает записную книжку, читает. «Ах, почему я пропадаю напрасно?» -- и в пятый раз послала спросить о здоровье ученого. Узнав, что особых изменений не произошло, принцесса топнула ногой и прошептала </span>(читает)# : «Черт побери!» А сегодня она ему назначила свидание в парке. Вот. Как вам это нра?</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Совсем мне это не нра! Кто он, этот Ученый?</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Ах, он изучен мною до тонкости.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Шантажист?</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Хуже...</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Вор?</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Еще хуже.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Авантюрист, хитрец, ловкач?</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. О если бы...</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Так что же он, наконец?</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Простой, наивный человек.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Шах королю.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Рокируюсь...</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Шах королеве.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Бедная принцесса! Шантажиста мы разоблачили бы, вора поймали бы, ловкача и хитреца перехитрили бы, а этот... Поступки простых и честных людей иногда так загадочны!</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Надо его или ку, или у.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Да, другого выхода нет.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. В городе обо всем этом уже проню?</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Еще бы не проню!</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Так и знал. Вот отчего благоразумные люди переводят золото за границу в таком количестве. Один банкир третьего дня перевел за границу даже свои золотые зубы. И теперь он все время ездит за границу и обратно. На родине ему теперь нечем пережевывать пищу.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. По-моему, ваш банкир проявил излишнюю нервность.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Это чуткость! Нет на свете более чувствительного организма, чем деловые круги. Одно завещание короля вызвало семь банкротств, семь самоубийств, и все ценности упали на семь пунктов. А сейчас... О, что будет сейчас! Никаких перемен, господин первый министр! Жизнь должна идти ровно, как часы.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Кстати, который час?</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Мои золотые часы переправлены за границу. А если я буду носить серебряные, то пойдут слухи, что я разорился, и это вызовет панику в деловых кругах.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Неужели в нашей стране совсем не осталось золота?</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Его больше, чем нужно.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Откуда?</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Из-за границы. Заграничные деловые круги волнуются по своим заграничным причинам и переводят золото к нам. Так мы и живем. Подведем итог. Следовательно, ученого мы купим.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Или убьем.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Каким образом мы это сделаем?</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Самым деликатным! Ведь в дело замешано такое чувство, как любовь! Я намерен расправиться с Ученым при помощи дружбы.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Дружбы?</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Да. Для этого необходимо найти человека, с которым дружен наш Ученый. Друг знает, что он любит, чем его можно купить. Друг знает, что он ненавидит, что для него чистая смерть. Я приказал в канцелярии добыть друга.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Это ужасно.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Почему?</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Ведь Ученый -- приезжий, следовательно, друга ему придется выписывать из-за границы. А по какой графе я проведу этот расход? Каждое нарушение сметы вызывает у моего главного бухгалтера горькие слезы. Он будет рыдать как ребенок, а потом впадет в бредовое состояние. На некоторое время он, прекратит выдачу денег вообще. Всем. Даже мне. Даже вам.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Да ну? Это неприятно. Ведь судьба всего королевства поставлена на карту. Как же быть?</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Не знаю.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. А кто же знает?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. <span class="note">(выступая вперед)</span>. Я.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. <span class="note">(вскакивая)</span>. Что это? Начинается?</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Успокойтесь, пожалуйста. Если это и начнется когда-нибудь, то не с дворцовых лакеев.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Так это не бунт?</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Нет. Это просто дерзость. Кто вы?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Я тот, кого вы ищете. Я друг ученого, ближайший друг его. Мы не расставались с колыбели до последних дней.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Послушайте, любезный друг, вы знаете, с кем вы говорите?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Да.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Почему же вы не называете меня «ваше превосходительство»?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. <span class="note">(с глубоким поклоном)</span>. Простите, ваше превосходительство.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Вы приезжий?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Я появился на свет в этом городе, ваше превосходительство.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. И тем не менее вы друг приезжего ученого?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Я как раз тот, кто вам нужен, ваше превосходительство. Я знаю его как никто, а он меня совсем не знает, ваше превосходительство.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Странно.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Если вам угодно, я скажу, кто я, ваше превосходительство.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Говорите. Чего вы озираетесь?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Разрешите мне написать на песке, кто я, ваше превосходительство.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Пишите. <span class="note">Помощник чертит что-то на песке. Министры читают и переглядываются.</span> Что вы ска?</p>
<p sp="Министр финансов"><em>Министр финансов</em> <span class="note">(подходя)</span>. Но будьте осторожны. А то он заломит це.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Так. Кто устроил вас на службу во дворец?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Господин Цезарь Борджиа и господин Пьетро, ваше превосходительство.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. <span class="note">(министру финансов)</span>. Вам знакомы эти имена?</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Да, вполне надежные людоеды.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Хорошо, любезный, мы подумаем.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Осмелюсь напомнить вам, что мы на юге, ваше превосходительство.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Ну так что?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. На юге все так быстро растет, ваше превосходительство. Ученый и принцесса заговорили друг с другом всего две недели назад и не виделись с тех пор ни разу, а смотрите, как выросла их любовь. Ваше превосходительство. Как бы нам не опоздать, ваше превосходительство!</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Я ведь сказал вам, что мы подумаем. Станьте в сторону. <span class="note">Министры задумываются.</span> Подойдите сюда, любезный. <span class="note">Помощник выполняет приказ.</span> Мы подумали и решили взять вас на службу в канцелярию первого министра.
</p><p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Спасибо, ваше превосходительство. По-моему, с Ученым надо действовать так...</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Что с вами, любезный? Вы собираетесь действовать, пока вас еще не оформили? Да вы сошли с ума! Вы не знаете, что ли, что такое канцелярия?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Простите, ваше превосходительство.</p>

<p><span class="note">Взрыв хохота за кулисами.</span></p>

<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Сюда идут курортники. Они помешают нам. Пройдемте в канцелярию, и там я оформлю ваше назначение. После этого мы, так и быть, выслушаем вас.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Спасибо, ваше превосходительство.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Лакеи! <span class="note">Появляются лакеи.</span> Уведите меня.</p>

<p><span class="note">Уходят. Распахиваются двери павильона, и оттуда появляется Доктор -- молодой человек, в высшей степени угрюмый и сосредоточенный. Его окружают курортники, легко, но роскошно одетые.</span></p>

<p sp="1-я курортница" speaker="жен, ?, ?"><em>1-я курортница</em>. Доктор, а отчего у меня под коленкой бывает чувство, похожее на задумчивость?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Под которой коленкой?</p>
<p sp="1-я курортница" speaker="жен, ?, ?"><em>1-я курортница</em>. Под правой.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Пройдет.</p>
<p sp="2-я курортница" speaker="жен, ?, ?"><em>2-я курортница</em>. А почему у меня за едой, между восьмым и девятым блюдом, появляются меланхолические мысли?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Какие, например?</p>
<p sp="2-я курортница" speaker="жен, ?, ?"><em>2-я курортница</em>. Ну, мне вдруг хочется удалиться в пустыню и там предаться молитвам и посту.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Пройдет.</p>
<p sp="1-й курортник" speaker="муж, ?, ?"><em>1-й курортник</em>. Доктор, а почему после сороковой ванны мне вдруг перестали нравиться шатенки?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. А кто вам нравится теперь?</p>
<p sp="1-й курортник" speaker="муж, ?, ?"><em>1-й курортник</em>. Одна блондинка.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Пройдет. Господа, позвольте вам напомнить, что целебный час кончился. Сестра милосердия, вы свободны. Сестра развлечения, приступайте к своим обязанностям.</p>
<p sp="Сестра развлечения" speaker="жен, ?, медицинский работник"><em>Сестра развлечения</em>. Кому дать мячик? Кому скакалку? Обручи, обручи, господа! Кто хочет играть в пятнашки? В палочку-выручалочку? В кошки-мышки? Время идет, господа, ликуйте, господа, играйте!</p>

<p><span class="note">Курортники расходятся, играя. Входят Ученый и Аннуанциата.</span></p>

<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Доктор, он сейчас купил целый лоток леденцов.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Но ведь я раздал леденцы уличным мальчишкам.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Все равно! Разве больному можно покупать сладости?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. <span class="note">(Ученому)</span>. Станьте против солнца. Так. Тень ваша выросла до нормальных размеров. Этого и следовало ожидать -- на юге все так быстро растет. Как вы себя чувствуете?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Я чувствую, что совершенно здоров.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Все-таки я выслушаю вас. Нет, не надо снимать сюртук, у меня очень чуткие уши. <span class="note">(Берет со стола в павильоне стетоскоп.)</span> Так. Вздохните. Вздохните глубоко. Тяжело вздохните. Еще раз. Вздохните с облегчением. Еще раз. Посмотрите на все сквозь пальцы. Махните на все рукой. Еще раз. Пожмите плечами. Так. <span class="note">(Садится и задумывается.)</span></p>

<p><span class="note">Ученый достает из бокового кармана сюртука пачку писем. Роется в них.</span></p>

<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Ну, что вы скажете, доктор? Как идут его дела?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Плохо.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Ну вот видите, а он говорит, что совершенно здоров.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Да, он здоров. Но дела его идут плохо. И пойдут еще хуже, пока он не научится смотреть на мир сквозь пальцы, пока он не махнет на все рукой, пока он не овладеет искусством пожимать плечами.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Как же быть, доктор? Как его научить всему этому? <span class="note">Доктор молча пожимает плечами.</span> Ответьте мне, доктор. Ну, пожалуйста. Ведь я все равно не отстану, вы знаете, какая я упрямая. Что ему надо делать?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Беречься!</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. А он улыбается.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Да, это бывает.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Он ученый, он умный, он старше меня, но иногда мне хочется его просто отшлепать. Ну поговорите же с ним! <span class="note">Доктор машет рукой.</span> Доктор!</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Вы же видите, он не слушает меня. Он уткнулся носом в какие-то записки.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Это письма от принцессы. Сударь! Доктор хочет поговорить с вами, а вы не слушаете.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Как не слушаю! Я все слышал.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. И что вы скажете на это?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Скажу, скажу...</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Сударь!</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Сейчас! Я не могу найти тут... <span class="note">(Бормочет.)</span> Как написала она -- «всегда саами» или «навсегда с вами»?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. <span class="note">(жалобно)</span>. Я застрелю вас!</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Да, да, пожалуйста.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Христиан-Теодор! Ведь вы ученый... Выслушайте же меня наконец. Я все-таки ваш товарищ.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. <span class="note">(пряча письма)</span>. Да, да. Простите меня.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. В народных преданиях о человеке, который потерял тень, в монографиях Шамиссо и вашего друга Ганса-Христиана Андерсена говорится, что...</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Не будем вспоминать о том, что там говорится. У меня все кончится иначе.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Ответьте мне как врачу -- вы собираетесь жениться на принцессе?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Конечно.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. А я слышал, что вы мечтаете как можно больше людей сделать счастливыми.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. И это верно.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. И то и другое не может быть верно.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Почему?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Женившись на принцессе, вы станете королем.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. В том-то и сила, что я не буду королем! Принцесса любит меня, и она уедет со мной. А корону мы отвергнем -- видите, как хорошо!.. И я объясню всякому, кто спросит, и втолкую самым нелюбопытным: королевская власть бессмысленна и ничтожна. Поэтому-то я и отказался от престола.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. И люди поймут вас?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Конечно! Ведь я докажу им это живым примером. <span class="note">Доктор молча машет рукой.</span> Человеку можно объяснить все. Ведь азбуку он понимает, а это еще проще, чем азбука, и, главное, так близко касается его самого!</p>

<p><span class="note">Через сцену, играя, пробегают курортники.</span></p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. <span class="note">(указывая на них)</span>. И эти тоже поймут вас?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Конечно! В каждом человеке есть что-то живое. Надо его за живое задеть -- и все тут.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Ребенок! Я их лучше знаю. Ведь они у меня лечатся.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. А чем они больны?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Сытостью в острой форме</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Это опасно?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Да, для окружающих.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Чем?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Сытость в острой форме внезапно овладевает даже достойными людьми. Человек честным путем заработал много денег. И вдруг у него появляется зловещий симптом: особый, беспокойный, голодный взгляд обеспеченного человека. Тут ему и конец. Отныне он бесплоден, слеп и жесток.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. А вы не пробовали объяснить им все?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Вот от этого я и хотел вас предостеречь. Горе тому, кто попробует заставить их думать о чем-нибудь, кроме денег. Это их приводит в настоящее бешенство. Пробегают курортники.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Посмотрите, они веселы!</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Отдыхают!</p>

<p><span class="note">Быстро входит Юлия Джули.</span></p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. <span class="note">(доктору)</span>. Вот вы наконец. Вы совсем здоровы?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Да, Юлия.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Ах, это доктор.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Да, это я, Юлия.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Зачем вы смотрите на меня, как влюбленный заяц? Убирайтесь! <span class="note">Доктор хочет ответить, но уходит в павильон, молча махнув рукой.</span> Где вы, Христиан-Теодор?</p>

<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Вот я.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. <span class="note">(подходит к нему)</span>. Да, это вы. <span class="note">(Улыбается.)</span> Как я рада видеть вас! Ну, что вам сказал этот ничтожный доктор?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Он сказал мне, что я здоров. Почему вы называете его ничтожным?</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Ах, я любила его когда-то, а таких людей я потом ужасно ненавижу.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Это была несчастная любовь?</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Хуже. У этого самого доктора безобразная и злая жена, которой он смертельно боится. Целовать его можно было только в затылок.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Почему?</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Он все время оборачивался и глядел, не идет ли жена. Но довольно о нем. Я пришла сюда, чтобы... предостеречь вас, Христиан-Теодор. Вам грозит беда.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Не может быть. Ведь я так счастлив!</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. И все-таки вам грозит беда.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Не улыбайтесь, сударыня, умоляю вас. Иначе мы не поймем, серьезно вы говорите или шутите, и, может быть, даже погибнем из-за этого.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Не обращайте внимания на то, что я улыбаюсь. В нашем кругу, в кругу настоящих людей, всегда улыбаются на всякий случай. Ведь тогда, что бы ты ни сказал, можно повернуть и так и этак. Я говорю серьезно, Христиан-Теодор. Вам грозит беда.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Какая?</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Я говорила вам, что в нашем кругу бывает один министр?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Да.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Это Министр финансов. Он бывает в нашем кругу из-за меня. Он ухаживает за мной и все время собирается сделать мне предложение.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Он? Да он и ходить-то не умеет!</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Его водят прекрасно одетые лакеи. Ведь он так богат. И я сейчас встретила его. И он спросил, куда я иду. Услышав ваше имя, он поморщился, Христиан-Теодор.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Какой ужас!</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. В нашем кругу мы все владеем одним искусством -- мы изумительно умеем читать по лицам сановников. И даже я, при моей близорукости, прочла сейчас на лице министра, что против вас что-то затевается, Христиан-Теодор.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Ну и пусть затевается.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Ах, вы меня испортили за эти две недели. Зачем только я навещала вас! Я превратилась в сентиментальную мещанку. Это так хлопотливо. Аннуанциата, уведите его.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Зачем?</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Сейчас сюда придет министр финансов, и я пушу в ход все свои чары и узнаю, что они затевают. Я даже попробую спасти вас, Христиан-Теодор.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Как мне отблагодарить вас, сударыня?</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Никому ни слова, если вы мне действительно благодарны. Уходите.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Идемте, сударь.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Аннуанциата, вы ведь знаете, что я должен здесь встретиться с принцессой.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. У вас еще час времени. Уходите, если вы любите принцессу и жалеете меня.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. До свидания, бедная Юлия. Как вы озабочены обе! И только я один знаю -- все будет прекрасно.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Он идет. Сударыня, умоляю вас...</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Тише! Я же сказала вам, что попробую.</p>

<p><span class="note">Ученый и Аннуанциата уходят. Появляется министр финансов, его ведут лакеи.</span></p>

<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Лакеи! Усадите меня возле этой обворожительной женщины. Придайте мне позу, располагающую к легкой, остроумной болтовне. <span class="note">Лакеи повинуются.</span> Так, теперь уходите. <span class="note">Лакеи уходят.</span> Юлия, я хочу обрадовать вас.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Вам это легко сделать.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Очаровательница! Цирцея! Афродита! Мы сейчас беседовали о вас в канцелярии первого министра.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Шалуны!</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Уверяю вас! И мы все сошлись на одном: вы умная, практичная нимфа!</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. О куртизаны!</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. И мы решили, что именно вы поможете нам в одном деле.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Говорите, в каком. Если оно нетрудное, то я готова для вас на все.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Пустяк! Вы должны будете помочь нам уничтожить приезжего ученого, по имени Теодор-Христиан. Ведь вы знакомы с ним, не так ли? Вы поможете нам? <span class="note">Юлия не отвечает.</span> Лакеи! <span class="note">Появляются лакеи.</span> nПозу крайнего удивления! <span class="note">Лакеи повинуются.</span> Юлия, я крайне удивлен. Почему вы смотрите на меня так, будто не знаете, что мне ответить?</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Я и в самом деле не знаю, что сказать вам. Эти две недели просто губят меня.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Я не понял.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Я сама себя не понимаю.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Это отказ?</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Не знаю.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Лакеи! <span class="note">Вбегают лакеи.</span> Позу крайнего возмущения! <span class="note">Лакеи повинуются.</span> Я крайне возмущен, госпожа Юлия Джули! Что это значит? Да уж не влюбились ли вы в нищего мальчишку? Молчать! Встать! Руки по швам! Перед вами не мужчина, а Министр финансов. Ваш отказ показывает, что вы недостаточно уважаете всю нашу государственную систему. Тихо! Молчать! Под суд!</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Подождите!</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Не подожду! «Ах, зачем я не лужайка!» Только теперь я понял, что вы этим хотите сказать. Вы намекаете на то, что у фермеров мало земли. А? Что? Да я вас... Да я вам... Завтра же газеты разберут по косточкам вашу фигуру, вашу манеру петь, вашу частную жизнь. Лакеи! Топнуть ногой! <span class="note">Лакеи топают ногой.</span> Да не своей, болваны, а моей! <span class="note">Лакеи повинуются.</span> До свидания, бывшая знаменитость!</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Подождите же!</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Не подожду!</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Взгляните на меня!</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Потрудитесь называть меня «ваше превосходительство»!</p>
<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Взгляните на меня, ваше превосходительство.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Ну?</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Неужели вы не понимаете, что для меня вы всегда больше мужчина, чем министр финансов?</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. <span class="note">(польщено)</span>. Да ну, бросьте!</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Даю вам слово. А разве мужчине можно сразу сказать «да»?</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Афродита! Уточним, вы согласны?</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Теперь я отвечу -- да.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Лакеи! Обнять ее! <span class="note">Лакеи обнимают Юлию.</span> Болваны! Я хочу обнять ее. Так. Дорогая Юлия, спасибо. Завтра же приказом по канцелярии я объявлю себя вашим главным покровителем. Лакеи! Усадите меня возле этой Афродиты. Придайте мне позу крайней беззаботности. И вы, Юлия, примите беззаботную позу, но слушайте меня в оба уха. Итак, через некоторое время вы застанете здесь Ученого, оживленно разговаривающего с чиновником особо важных дел. И вы под любым предлогом уведете отсюда Ученого минут на двадцать. Вот и все.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. И все?</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Видите, как просто! А как раз эти двадцать минут его и погубят окончательно. Пойдемте к ювелиру, я куплю вам кольцо несметной ценности. Идемте. Лакеи! Унесите нас.</p>

<p><span class="note">Удаляются. Входят помощник и Пьетро с Цезарем Борджиа.</span></p>

<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Здравствуйте, господа!</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Да ведь мы уже виделись сегодня утром.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Советую вам забыть, что мы виделись сегодня утром. Я не забуду, что вы в свое время нашли меня, устроили меня во дворец, помогли мне выйти в люди. Но вы, господа, раз и навсегда забудьте, кем я был, и помните, кем я стал.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Кто же вы теперь?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Я теперь чиновник особо важных дел канцелярии его превосходительства первого министра.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Как это удалось вам? Вот это успех! Прямо черт знает что такое! Вечная история!</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Я добился этого успеха собственными усилиями. Поэтому я вторично напоминаю вам: забудьте о том, кем я был.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Забыть можно. Если не поссоримся, чего там вспоминать!</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Трудно забыть об этом. Но молчать до поры до времени можно. Вы поняли мой намек?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Я понял вас, господа. Мы не поссоримся, пока вы будете молчать о том, кем я был. Теперь слушайте внимательно. Мне поручено дело =8989. <span class="note">(Показывает папку.)</span>. Вот оно.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. <span class="note">(читает)</span>. Дело о замужестве принцессы.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Да. Здесь, в этой папке, все: и принцесса, и он, и вы, и настоящее, и будущее.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Кто намечен в женихи этой высокой особе -- меня это мало волнует, как и все в этой, как говорится, земной жизни, но все-таки...</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. В женихи принцессы намечены вы оба.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Дьявол! Как так оба?</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Я и он?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Да. Надо же все-таки, чтобы у принцессы был выбор...</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Но вы сами должны видеть!</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Какого дьявола ей нужно, когда есть я!</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Тихо! Решение окончательное. Предлагаю я -- выбирает принцесса. Пьетро, уведите домой вашу дочь. Мне нужно говорить с Ученым, а она охраняет его, как целый полк гвардии.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Она влюбилась в него. А Пьетро слеп, как полагается отцу!</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Дьявол! Я убью их обоих!</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Давно пора.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Сатана! Вы нарочно искушаете меня! Меня арестуют за убийство, а вы останетесь единственным женихом? Этого вы хотите?</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Да, хочу. И это вполне естественное желание. До свидания.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Нет уж, вы не уйдете. Я знаю, куда вы собрались.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Куда?</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Вы хотите так или иначе съесть меня. Не выйдет. Я не отойду от вас ни на шаг.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Тише. Он идет сюда. Договоримся так: тот из вас, кто будет королем, заплатит другому хороший выкуп. Назначит, например, пострадавшего первым королевским секретарем или начальником стражи. Смотрите: он идет. Ему весело.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. А как вы с ним будете говорить?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Я с каждым говорю на его языке.</p>

<p><span class="note">Входят Ученый и Аннуанциата.</span></p>

<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Какой прекрасный день, господа!</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Да, ничего себе денек, будь он проклят. Аннуанциата, домой!</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Папа...</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Домой! Иначе будет плохо тебе и никому другому. Ты даже не сказала кухарке, что сегодня готовить на ужин.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Мне все равно.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Что вы говорите, чудовище? Господин Цезарь Борджиа, идемте с нами домой, друг, или, клянусь честью, я вас тихонечко прикончу кинжалом.</p>

<p><span class="note">Уходят.</span></p>

<p><span class="note">Помощник, державшийся во время предыдущего разговора в стороне, подходит к Ученому.</span></p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Вы не узнаете меня?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Простите, нет.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Посмотрите внимательней.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Что такое? Я чувствую, что знаю вас, и знаю хорошо, но...</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. А мы столько лет прожили вместе.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Да что вы говорите? Помощник. Уверяю вас. Я следовал за вами неотступно, но вы только изредка бросали на меня небрежный взгляд. А ведь я часто бывал выше вас, подымался до крыш самых высоких домов. Обыкновенно это случалось в лунные ночи.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Так, значит, вы...</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Помощник</em>. Тише! Да, я ваша тень... Почему вы недоверчиво смотрите на меня? Ведь я всю жизнь со дня вашего рождения был так привязан к вам.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Да нет, я просто...</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Вы сердитесь на меня за то, что я покинул вас. Но вы сами просили меня пойти к принцессе, и я немедленно исполнил вашу просьбу. Ведь мы выросли вместе среди одних и тех же людей. Когда вы говорили «мама», я беззвучно повторял то же слово. Я любил тех, кого вы любили, а ваши враги были моими врагами. Когда вы хворали -- и я не мог поднять головы от подушки. Вы поправлялись -- поправлялся и я. Неужели после целой жизни, прожитой в такой тесной дружбе, я мог бы вдруг стать вашим врагом!</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Да нет, что вы! Садитесь, старый приятель. Я болел без вас, а теперь вот поправился... Я чувствую себя хорошо. Сегодня такой прекрасный день. Я счастлив, у меня сегодня душа открыта -- вот что я вам скажу, хотя, вы знаете, я не люблю таких слов. Но вы просто тронули меня... Ну а вы, что вы делали это время?.. Или нет, подождите, давайте сначала перейдем на «ты»!</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. <span class="note">(протягивая Ученому руку)</span>. Спасибо. Я оставался твоей тенью, вот что я делал все эти дни.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Я не понимаю тебя.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Ты послал меня к принцессе. Я сначала устроился помощником главного лакея во дворце, потом поднимался все выше и выше, и с сегодняшнего дня я чиновник особо важных дел при первом министре.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Бедняга! Воображаю, как трудно среди этих людей! Но зачем ты это сделал?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Ради тебя.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Ради меня?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Ты сам не знаешь, какой страшной ненавистью окружен с тех пор, как полюбил принцессу, а принцесса тебя. Все они готовы съесть тебя, и съели бы сегодня же, если бы не я.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Что ты!</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Я среди них, чтобы спасти тебя. Они доверяют мне. Они мне поручили дело N 8989.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Что же это за дело?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Это дело о замужестве принцессы.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Не может быть.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. И счастье наше, что это дело находится в верных руках. Меня направил к тебе сам первый министр. Мне поручено купить тебя.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Купить? <span class="note">(Смеется.)</span> За сколько?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Пустяки. Они обещают тебе славу, почет и богатство, если ты откажешься от принцессы.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. А если я не продамся?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Тебя убьют сегодня же.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Никогда в жизни не поверю, что я могу умереть, особенно сегодня.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Христиан, друг мой, брат, они убьют тебя, поверь мне. Разве они знают дорожки, по которым мы бегали в детстве, мельницу, где мы болтали с водяным, лес, где мы встретили дочку учителя и влюбились -- ты в нее, а я в ее тень. Они и представить себе не могут, чти ты живой человек. Для них ты -- препятствие, вроде пня или колоды. Поверь мне, еще и солнце не зайдет, как ты будешь мертв.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Что же ты мне посоветуешь сделать?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. <span class="note">(достает из папки бумагу)</span>. Подпиши это.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. <span class="note">(читает)</span>. «Я, нижеподписавшийся, решительно, бесповоротно и окончательно отказываюсь вступить в брак с наследною принцессою королевства, если взамен этого мне обеспечены будут слава, почет и богатство.» Ты серьезно предлагаешь мне подписать это?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Подпиши, если ты не мальчик, если ты настоящий человек.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Да что с тобой?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Пойми ты, у нас нет другого выхода. С одной стороны -- мы трое, а с другой -- министры, тайные советники, все чиновники королевства, полиция и армия. В прямом бою нам не победить. Поверь мне, я всегда был ближе к земле, чем ты. Слушай меня: эта бумажка их успокоит. Сегодня же вечером ты наймешь карету, за тобой не будут следить. А в лесу к тебе в карету сядем мы -- Принцесса и я. И через несколько часов мы свободны. Пойми ты -- свободны. Вот походная чернильница, вот перо. Подпиши.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Ну хорошо. Сейчас сюда придет принцесса, я посоветуюсь с ней и, если нет другого выхода, подпишу.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Нельзя ждать! Первый министр дал мне всего двадцать минут сроку. Он не верит, что тебя можно купить, он считает наш разговор простой формальностью. У него уже сидят дежурные убийцы и ждут приказания. Подпиши.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Ужасно не хочется.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Ты тоже убийца! Отказываясь подписать эту жалкую бумажонку, ты убиваешь меня, лучшего своего друга, и бедную, беспомощную принцессу. Разве мы переживем твою смерть!</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Ну хорошо, хорошо. Давай, я подпишу. Но только... я никогда в жизни больше не буду подходить так близко к дворцам... <span class="note">(Подписывает бумагу.)</span></p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. А вот и королевская печать. <span class="note">(Ставит печать.)</span></p>

<p><span class="note">Вбегает Юлия. Тень скромно отходит в сторону.</span></p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Христиан! Я погибла.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Что случилось?</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Помогите мне.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Я готов... Но как? Вы не шутите?</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Нет! Разве я улыбаюсь? Это по привычке. Идемте со мной немедленно. Идемте!</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Честное слово, я не могу уйти отсюда. Сейчас сюда придет принцесса.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Дело идет о жизни и смерти!</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Ах, я догадываюсь, в чем дело... Вы узнали у министра финансов, какая беда мне грозит, и хотите предупредить меня. Спасибо вам, Юлия, но...</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Ах, вы не понимаете... Ну, оставайтесь. Нет! Я не хочу быть добродетельной, сентиментальной мещанкой. Я вовсе не собираюсь предупреждать вас. Дело касается меня! Христиан, простите... Идемте со мной, иначе я погибну. Ну хотите, я стану перед вами на колени? Идемте же!</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Хорошо. Я скажу только два слова моему другу. <span class="note">(Подходит к Тени.)</span> Слушай, сейчас сюда придет принцесса.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Да.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Скажи ей, что я прибегу через несколько минут. Я не могу отказать этой женщине. Произошло какое-то несчастье.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Иди спокойно. Я все объясню принцессе.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Спасибо.</p>

<p><span class="note">Уходят.</span></p>

<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Проклятая привычка! У меня болят руки, ноги, шея. Мне все время хотелось повторять каждое его движение. Это просто опасно... <span class="note">(Открывает папку.)</span> Так... Пункт четвертый -- выполнен... <span class="note">(Углубляется в чтение.)</span></p>

<p><span class="note">Входят Принцесса и Тайный советник. Тень выпрямляется во весь рост, смотрит пристально на принцессу.</span></p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Тайный советник, где же он? Почему его нет здесь?</p>
<p sp="Тайный советник" speaker="муж, ?, министр"><em>Тайный советник</em>. <span class="note">(шепотом)</span>. Он сейчас придет, принцесса, и все будет прекрасно.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Нет, это ужасное несчастье! Молчите, вы ничего не понимаете. Вы не влюблены, вам легко говорить, что все идет прекрасно! И кроме того, я принцесса, я не умею ждать. Что это за музыка?</p>
<p sp="Тайный советник" speaker="муж, ?, министр"><em>Тайный советник</em>. Это в ресторане, принцесса.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Зачем у нас в ресторане всегда играет музыка?</p>
<p sp="Тайный советник" speaker="муж, ?, министр"><em>Тайный советник</em>. Чтобы не слышно было, как жуют, принцесса.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Оставьте меня в покое... Ну что же это такое? <span class="note">(Тени.)</span> Эй, вы, зачем вы смотрите на меня во все глаза?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Я должен заговорить с вами и не смею принцесса.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Кто вы такой?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Я его лучший друг.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Чей?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Я лучший друг того, кого вы ждете, принцесса.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Правда? Что же вы молчите?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Мой ответ покажется вам дерзким, принцесса.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Ничего, говорите.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Я молчал потому, что ваша красота поразила меня.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Но это вовсе не дерзость. Он вас послал ко мне?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Да. Он просил сказать, что сейчас придет, принцесса. Очень важное дело задержало его. Все благополучно, принцесса.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Но он скоро придет?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Да.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Ну вот мне опять стало весело. Вы будете меня занимать до его прихода. Ну? <span class="note">Тень молчит.</span> Ну же! Мне неловко напоминать вам об этом, но ведь я принцесса. Я привыкла, чтобы меня занимали...</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Хорошо, я исполню ваше приказание. Я буду рассказывать вам сны, принцесса.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. А ваши сны интересны?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Я буду рассказывать вам ваши сны, принцесса.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Мои?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Да. Третьего дня ночью вам приснилось, что стены дворца вдруг превратились в морские волны. Вы крикнули: «Христиан!» -- и он появился в лодке и протянул вам руку...</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Но ведь я никому не рассказывала этот сон!..</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. И вы очутились в лесу... И волк вдруг поднялся в кустах. А Христиан сказал: «Не бойся, это добрый волк» -- и погладил его. А вот еще один сон. Вы скакали на коне по полю. Трава на вашем пути становилась все выше и выше и наконец стеной стала вокруг. Вам показалось, что это красиво, удивительно красиво, до того красиво, что вы стали плакать, и проснулись в слезах.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Но откуда вы это знаете?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Любовь творит чудеса, принцесса.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Любовь?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Да. Ведь я очень несчастный человек, принцесса. Я люблю вас.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Вот как... Советник!</p>
<p sp="Тайный советник" speaker="муж, ?, министр"><em>Тайный советник</em>. Да, принцесса.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Позовите... Нет, отойдите на пять шагов. Советник отсчитывает шаги.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Вы хотели, чтобы он позвал стражу, принцесса, и, сами не понимая, как это вышло, приказали ему отойти на пять шагов.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Вы...</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Я люблю вас, принцесса. И вы сами чувствуете это. Я до того полон вами, что ваша душа понятна мне, как моя собственная. Я рассказал вам только два ваших сна, а ведь я помню их все. Я знаю и страшные ваши сны, и смешные, и такие, которые можно рассказывать только на ухо.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Нет...</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Хотите, я расскажу вам тот сон, который поразил вас? Помните? В том сне с вами был не он, не Христиан, а какой-то совсем другой человек с незнакомым лицом, и вам именно это и нравилось, принцесса. И вы с ним...</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Советник! Позовите стражу.</p>
<p sp="Тайный советник" speaker="муж, ?, министр"><em>Тайный советник</em>. Слушаюсь, принцесса.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Но пусть стража пока стоит там, за кустами. Говорите еще. Я слушаю, потому что... потому что мне просто скучно ждать его.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Люди не знают теневой стороны вещей, а именно в тени, в полумраке, в глубине и таится то, что придает остроту нашим чувствам. В глубине вашей души -- я.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Довольно. Я вдруг очнулась! Сейчас стража возьмет вас, и ночью вы будете обезглавлены.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Прочтите это! <span class="note">Достает из папки бумагу, которую подписал Ученый. Принцесса читает ее. </span> Он милый человек, славный человек, но он мелок. Он уговаривал вас бежать с ним, потому что боялся стать королем -- ведь это опасно. И он продал вас. Трус!</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Я не верю этой бумаге.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Но тут королевская печать. Я подкупил вашего ничтожного жениха, я взял вас с бою. Прикажите отрубить мне голову.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Вы не даете мне опомниться. Почем я знаю, может быть, вы тоже не любите меня. Какая я несчастная девушка!</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. А сны? Вы забыли сны, принцесса. Как я узнал ваши сны? Ведь только любовь может творить такие чудеса.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Ах да, верно...</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Прощайте, принцесса.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Вы... вы уходите?.. Как вы смеете! Подойдите ко мне, дайте мне руку... Это... Все это... так... так интересно... <span class="note">(Поцелуй.)</span> Я... я даже не знаю, как вас зовут.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Теодор-Христиан.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Как хорошо! Это почти... почти то же самое. <span class="note">(Поцелуй.)</span></p>

<p><span class="note">Вбегает Ученый и останавливается как вкопанный.</span></p>

<p sp="Тайный советник" speaker="муж, ?, министр"><em>Тайный советник</em>. Советую вам уйти отсюда, здесь принцесса дает аудиенцию одному из своих подданных.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Луиза!</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Уходите прочь, вы мелкий человек.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Что ты говоришь, Луиза?</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Вы подписали бумагу, в которой отказываетесь от меня?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Да... но...</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Достаточно. Вы милый человек, но вы ничтожество! Идем, Теодор-Христиан, дорогой.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Негодяй! <span class="note">(Бросается к Тени.)</span></p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Стража! <span class="note">Из кустов выбегает стража.</span> Проводите нас во дворец.</p>

<p><span class="note">Уходят. Ученый опускается на скамью. Из павильона быстро выходит Доктор.</span></p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Махните на все это рукой. Сейчас же махните рукой, иначе вы сойдете с ума.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. А вы знаете, что произошло?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Да, у меня чуткие уши. Я все слышал.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Каким образом он добился того, что она поцеловала его?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Он ее ошеломил. Он рассказал ей все ее сны.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Как он узнал ее сны?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Да ведь сны и Тени в близком родстве. Они, кажется, двоюродные.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Вы все слышали и не вмешались?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Что вы! Ведь он чиновник особо важных дел. Вы разве не знаете, какая это страшная сила?.. Я знал человека необычайной храбрости. Он ходил с ножом на медведей, один раз даже пошел на льва с голыми руками, правда, с этой последней охоты он так и не вернулся. И вот этот человек упал в обморок, толкнув нечаянно тайного советника. Это особый страх. Разве удивительно, что и я боюсь его? Нет, я не вмешался в это дело, и вы махните рукой на все.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Не хочу.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Ну что вы можете сделать?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Я уничтожу его.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Нет. Послушайте меня, вы ведь не знаете... и никто на свете не знает, что я сделал великое открытие. Я нашел источник живой углекислой воды. Недалеко. Возле самого дворца. Вода эта излечивает все болезни, какие есть на земле, и даже воскрешает мертвых, если они хорошие люди. И что из этого вышло? Министр финансов приказал мне закрыть источник. Если мы вылечим всех больных, кто к нам будет ездить? Я боролся с министром как бешеный -- и вот на меня двинулись чиновники. Им все безразлично. И жизнь, и смерть, и великие открытия. И именно поэтому они победили. И я махнул на все рукой. И мне сразу стало легче жить на свете. И вы махните на все рукой и живите, как я.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Чем вы живете? Ради чего?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Ах, мало ли... Вот поправился больной. Вот жена уехала на два дня. Вот написали в газете, что я все-таки подаю надежды.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. И только?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. А вы хотите жить для того, чтобы как можно больше людей сделать счастливыми? Так и дадут вам чиновники жить! Да и сами люди этого терпеть не могут. Махните на них рукой. Смотрите сквозь пальцы на этот безумный, несчастный мир.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Не могу.</p>

<p><span class="note">За сценой барабан и трубы.</span></p>

<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Он возвращается. <span class="note">(Торопливо уходит в павильон.)</span></p>
<p><span class="note">Появляется большой отряд стражи с трубачами и барабанщиками. Во главе отряда Тень, в черном фраке и ослепительном белье. Шествие останавливается посреди сцены.</span></p>

<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Христиан! Я отдам два-три приказания, а потом займусь тобой!</p>

<p><span class="note">Вбегает, запыхавшись, первый министр. Бегут бегом лакеи, несут министра финансов. Появляются под руку Пьетро и Цезарь Борджиа.</span></p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Что все это значит? Ведь мы решили.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. А я перерешил по-своему.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Но послушайте...</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Нет, вы послушайте, любезный. Вы знаете, с кем вы говорите?</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Да.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Так почему же вы не называете меня «ваше превосходительство»? Вы еще не были в канцелярии?</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Нет, я обедал, ваше превосходительство.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Пройдите туда. Дело N 8989 окончено. В конце подшито волеизъявление принцессы и мой приказ за N 0001. Там приказано именовать меня «ваше превосходительство», пока мы не примем новый, подобающий нам титул.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Так, значит, все оформлено?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Да.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Тогда ничего не поделаешь. Поздравляю вас, ваше превосходительство.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Что вы хмуритесь, министр финансов?.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Не знаю, как это будет принято в деловых кругах. Вы все-таки из компании ученых. Начнутся всякие перемены, а мы этого терпеть не можем.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Никаких перемен. Как было, так будет. Никаких планов. Никаких мечтаний. Вот вам последние выводы моей науки.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. В таком случае поздравляю вас, ваше превосходительство.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Пьетро! Принцесса выбрала жениха, но это не вы.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Черт с ним, ваше превосходительство, заплатите мне только.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Цезарь Борджиа! И вам не быть королем.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Мне останется одно -- писать мемуары, ваше превосходительство.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Не огорчайтесь. Я ценю старых друзей, которые знали меня, когда я был еще простым чиновником особо важных дел. Вы -- назначены королевским секретарем. Вы -- начальником королевской стражи. <span class="note">Пьетро и Цезарь Борджиа кланяются.</span> Господа, вы свободны. <span class="note">Все уходят с поклонами. Тень подходит к Ученому.</span> Видал?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Да.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Что скажешь?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Скажу: откажись немедленно от принцессы и от престола -- или я тебя заставлю это сделать.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Слушай, ничтожный человек. Завтра же я отдам ряд приказов -- и ты окажешься один против целого мира. Друзья с отвращением отвернутся от тебя. Враги будут смеяться над тобой. И ты приползешь ко мне и попросишь пощады.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Нет.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Увидим. В двенадцать часов ночи со вторника на среду ты придешь во дворец и пришлешь мне записку: «Сдаюсь, Христиан-Теодор». И я, так и быть, дам тебе место при моей особе. Стража, за мной!</p>

<p><span class="note">Барабаны и трубы. Тень уходит со свитой.</span></p>

<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Аннуанциата! Аннуанциата!</p>

<p><span class="note">Аннуанциата вбегает.</span></p>

<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Я здесь. Сударь! Может быть... может быть, вы послушаетесь доктора? Может быть, вы махнете на все рукой? Простите... Не сердитесь на меня. Я буду вам помогать. Я пригожусь вам. Я очень верная девушка, сударь.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Аннуанциата, какая печальная сказка!</p>

<p><span class="note">Занавес</span></p>

<p class="h2">Действие третье</p>

<p class="h3">Картина первая</p>

<p><span class="note">Ночь. Горят факелы. Горят плошки на карнизах, колоннах. балконах дворца. Толпа, оживленная и шумная.</span></p>
<p sp="Очень длинный человек" speaker="муж, ?, ?"><em>Очень длинный человек</em>. А вот кому рассказать, что я вижу? Всего за два грошика. А вот кому рассказать? Ох, интересно!</p>
<p sp="Маленький человек" speaker="муж, ?, ?"><em>Маленький человек</em>. Не слушайте его. Слушайте меня, я везде проскочу, я все знаю. А вот кому новости, всего за два грошика? Как они встретились, как познакомились, как первый жених получил отставку.</p>
<p sp="1-я женщина" speaker="жен, ?, ?"><em>1-я женщина</em>. А у нас говорят, что первый жених был очень хороший человек!</p>
<p sp="2-я женщина" speaker="жен, ?, ?"><em>2-я женщина</em>. Как же! Очень хороший! Отказался от нее за миллион.</p>
<p sp="1-я женщина" speaker="жен, ?, ?"><em>1-я женщина</em>. Ну? Да что ты?</p>
<p sp="2-я женщина" speaker="жен, ?, ?"><em>2-я женщина</em>. Это все знают! Она ему говорит: «Чудак, ты бы королем бы не меньше бы заработал бы!» А он говорит: «Еще и работать!»</p>
<p sp="1-я женщина" speaker="жен, ?, ?"><em>1-я женщина</em>. Таких людей топить надо!</p>
<p sp="2-я женщина" speaker="жен, ?, ?"><em>2-я женщина</em>. Еще бы! Королем ему трудно быть. А попробовал бы он по хозяйству!</p>
<p sp="Длинный человек" speaker="муж, ?, ?"><em>Длинный человек</em>. А кому рассказать, что я вижу в окне: идет по коридору главный королевский лакей и... ну, кто хочет знать, что дальше? Всего за два грошика.</p>
<p sp="Маленький человек" speaker="муж, ?, ?"><em>Маленький человек</em>. А вот кому портрет нового короля? Во весь рост! С короной на голове! С доброю улыбкою на устах! С благоволением в очах!</p>
<p sp="1-й человек из толпы" speaker="муж, ?, ?"><em>1-й человек из толпы</em>. Король есть, теперь жить будет гораздо лучше.</p>
<p sp="2-й человек из толпы" speaker="муж, ?, ?"><em>2-й человек из толпы</em>. Это почему же?</p>
<p sp="1-й человек из толпы" speaker="муж, ?, ?"><em>1-й человек из толпы</em>. Сейчас объясню. Видишь?</p>
<p sp="2-й человек из толпы" speaker="муж, ?, ?"><em>2-й человек из толпы</em>. Чего?</p>
<p sp="1-й человек из толпы" speaker="муж, ?, ?"><em>1-й человек из толпы</em>. Видишь, кто стоит?</p>
<p sp="2-й человек из толпы" speaker="муж, ?, ?"><em>2-й человек из толпы</em>. Никак, начальник стражи?</p>
<p sp="1-й человек из толпы" speaker="муж, ?, ?"><em>1-й человек из толпы</em>. Ну да, он, переодетый.</p>
<p sp="2-й человек из толпы" speaker="муж, ?, ?"><em>2-й человек из толпы</em>. Ага, вижу. <span class="note">(Во весь голос.)</span> Король у нас есть, теперь поживем. <span class="note">(Тихо.)</span> Сам-то переоделся, а на ногах военные сапоги со шпорами. <span class="note">(Громко.)</span> ох, как на душе хорошо!</p>
<p sp="1-й человек из толпы" speaker="муж, ?, ?"><em>1-й человек из толпы</em>. <span class="note">(во весь голос)</span>. Да уж, что это за жизнь была без короля! Мы просто истосковались!</p>
<p sp="Толпа ???"><em>Толпа</em>. Да здравствует наш новый король. Теодор Первый! Ура!</p>

<p><span class="note">Расходятся понемногу, с опаской поглядывая на Пьетро. Он остается один. От стены отделяется фигура человека в плаще.</span></p>

<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Ну, что нового, капрал?</p>
<p sp="Капрал" speaker="муж, ?, военный"><em>Капрал</em>. Ничего, все тихо. Двоих задержали.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. За что?</p>
<p sp="Капрал" speaker="муж, ?, военный"><em>Капрал</em>. Один вместо «да здравствует король» кричал «да здравствует корова».</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. А второй?</p>
<p sp="Капрал" speaker="муж, ?, военный"><em>Капрал</em>. Второй -- мой сосед.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. А он что сделал?</p>
<p sp="Капрал" speaker="муж, ?, военный"><em>Капрал</em>. Да ничего, собственно. Характер у него поганый. Мою жену прозвал «дыней». Я до него давно добираюсь. А у вас как, господин начальник?</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Все тихо. Народ ликует.</p>
<p sp="Капрал" speaker="муж, ?, военный"><em>Капрал</em>. Разрешите вам заметить, господин начальник. Сапоги.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Что сапоги?</p>
<p sp="Капрал" speaker="муж, ?, военный"><em>Капрал</em>. Вы опять забыли переменить сапоги. Шпоры так и звенят!</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Да ну? Вот оказия!</p>
<p sp="Капрал" speaker="муж, ?, военный"><em>Капрал</em>. Народ догадывается, кто вы. Видите, как стало пусто вокруг?</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Да... А впрочем... Ты свой человек, тебе я могу признаться: я нарочно вышел в сапогах со шпорами.</p>
<p sp="Капрал" speaker="муж, ?, военный"><em>Капрал</em>. Быть этого не может!</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Да. Пусть уж лучше узнают меня, а то наслушаешься такого, что потом три ночи не спишь.</p>
<p sp="Капрал" speaker="муж, ?, военный"><em>Капрал</em>. Да, это бывает.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. В сапогах куда спокойнее. Ходишь, позваниваешь шпорами -- и слышишь кругом только то, что полагается.</p>
<p sp="Капрал" speaker="муж, ?, военный"><em>Капрал</em>. Да, уж это так.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Им легко там, в канцелярии. Они имеют дело только с бумажками. А мне каково с народом?</p>
<p sp="Капрал" speaker="муж, ?, военный"><em>Капрал</em>. Да, уж народ...</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. <span class="note">(шепотом)</span>. Знаешь, что я тебе скажу: народ живет сам по себе!</p>
<p sp="Капрал" speaker="муж, ?, военный"><em>Капрал</em>. Да что вы!</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Можешь мне поверить. Тут государь празднует коронование, предстоит торжественная свадьба высочайших особ, а народ что себе позволяет? Многие парни и девки целуются в двух шагах от дворца, выбрав уголки потемнее. В доме номер восемь жена портного задумала сейчас рожать. В королевстве такое событие, а она как ни в чем не бывало, орет себе! Старый кузнец в доме номер три взял да и помер. Во дворце праздник, а он лежит в гробу и ухом не ведет. Это непорядок!</p>
<p sp="Капрал" speaker="муж, ?, военный"><em>Капрал</em>. В котором номере рожает? Я оштрафую.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Не в том дело.</p>
<p sp="Капрал" speaker="муж, ?, военный"><em>Капрал</em>. Меня пугает, как это они осмеливаются так вести себя, что это за упрямство, а, капрал? А вдруг они так же спокойненько, упрямо, все разом...</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Ты это что?</p>
<p sp="Капрал" speaker="муж, ?, военный"><em>Капрал</em>. Я ничего...</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Смотри, брат... Ты как стоишь? <span class="note">Капрал вытягивается.</span> Я т-т-тебе! Старый черт... Разболтался! Рассуждаешь! Скажите пожалуйста, Жан-Жак Руссо! Который час?</p>
<p sp="Капрал" speaker="муж, ?, военный"><em>Капрал</em>. Без четверти двенадцать, господин начальник.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Ты помнишь, о чем надо крикнуть ровно в полночь?</p>
<p sp="Капрал" speaker="муж, ?, военный"><em>Капрал</em>. Так точно, господин начальник.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Я пойду в канцелярию, отдохну, успокоюсь, почитаю разные бумажки, а ты тут объяви что полагается, не забудь! <span class="note">(Уходит.)</span></p>

<p><span class="note">Появляется Ученый.</span></p>

<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Мне очень нравится, как горят эти фонарики. Кажется, никогда в жизни голова моя не работала так ясно. Я вижу и все фонарики разом, и каждый фонарик в отдельности. И я люблю все фонарики разом и каждый фонарик в отдельности. Я знаю, что к утру вы погаснете, друзья мои, но вы не жалейте об этом. Все-таки вы горели, и горели весело, -- этого у вас никто не может отнять.</p>

<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Человек, закутанный с головы до ног</em>. Христиан!</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Кто это? Да ведь это доктор.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Вы меня так легко узнали... <span class="note">(Оглядывается.)</span> Отойдемте в сторону. Отвернитесь от меня! Нет, это звенит у меня в ушах, а мне показалось, что шпоры. Не сердитесь. Ведь у меня такая большая семья.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Я не сержусь.</p>

<p><span class="note">Выходят на авансцену.</span></p>

<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Скажите мне как врачу, вы решили сдаться?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Нет. Я человек добросовестный, я должен пойти и сказать им то, что я знаю.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Но ведь это самоубийство.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Возможно.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Умоляю вас, сдайтесь.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Не могу.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Вам отрубят голову!</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Не верю. С одной стороны -- живая жизнь, а с другой -- тень. Все мои знания говорят, что тень может победить только на время. Ведь мир-то держится на нас, на людях, которые работают! Прощайте!</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Слушайте, люди ужасны, когда воюешь с ними. А если жить с ними в мире, то может показаться, что они ничего себе.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Это вы мне и хотели сказать?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Нет! Может быть, я сошел с ума, но я не могу видеть, как вы идете туда безоружным. Тише. Запомните эти слова: «Тень, знай свое место».</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Я не понимаю вас!</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Все эти дни я рылся в старинных трудах о людях, потерявших тень. В одном исследовании автор, солидный профессор, рекомендует такое средство: хозяин тени должен крикнуть ей: «Тень, знай свое место», и тогда она опять на время превращается в тень.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Что вы говорите! Да ведь это замечательно! Все увидят, что он тень. Вот! Я ведь вам говорил, что ему придется плохо! Жизнь -- против него. Мы...</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Ни слова обо мне... Прощайте... <span class="note">(Быстро уходит.)</span></p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Очень хорошо. Я думал погибнуть с честью, но победить -- это куда лучше. Они увидят, что он тень, и поймут... Ну, словом, все поймут... Я...</p>
<p><span class="note">Толпой бегут люди.</span></p>

<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Что случилось?</p>
<p sp="1-й человек" speaker="муж, ?, ?"><em>1-й человек</em>. Сюда идет капрал с трубой.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Зачем?</p>
<p sp="1-й человек" speaker="муж, ?, ?"><em>1-й человек</em>. Будет что-то объявлять... Вот он. Тише...</p>
<p sp="Капрал" speaker="муж, ?, военный"><em>Капрал</em>. Христиан-Теодор! Христиан-Теодор!</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Что такое? Я, кажется, испугался!</p>
<p sp="Капрал" speaker="муж, ?, военный"><em>Капрал</em>. Христиан-Теодор! Христиан-Теодор!</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. <span class="note">(громко)</span>. Я здесь.</p>
<p sp="Капрал" speaker="муж, ?, военный"><em>Капрал</em>. У вас есть письмо к королю?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Вот оно.</p>
<p sp="Капрал" speaker="муж, ?, военный"><em>Капрал</em>. Следуйте за мной!</p>

<p><span class="note">Занавес</span></p>

<p class="h3">Картина вторая</p>

<p><span class="note">Зал королевского дворца. Группами оплат придворные. Негромкие разговоры. Мажордом и помощники разносят угощение на подносах.</span></p>
<p sp="1-й придворный" speaker="муж, ?, придворный"><em>1-й придворный</em>. <span class="note">(седой, прекрасное, грустное лицо)</span>. Прежде мороженое подавали в виде очаровательных барашков, или в виде зайчиков, или котяток. Кровь стыла в жилах, когда приходилось откусывать голову кроткому, невинному созданию.</p>
<p sp="1-я дама" speaker="жен, ?, ?"><em>1-я дама</em>. Ах да, да! У меня тоже стыла кровь в жилах, ведь мороженое такое холодное!</p>
<p sp="1-й придворный" speaker="муж, ?, придворный"><em>1-й придворный</em>. Теперь подают мороженое в виде прекрасных плодов, -- это гораздо гуманнее.</p>
<p sp="1-я дама" speaker="жен, ?, ?"><em>1-я дама</em>. Вы правы! Какое у вас доброе сердце. Как поживают ваши милые канарейки?</p>
<p sp="1-й придворный" speaker="муж, ?, придворный"><em>1-й придворный</em>. Ах, одна из них, по имени Золотая Капелька, простудилась и кашляла так, что я едва сам не заболел от сострадания. Теперь ей лучше. Она даже пробует петь, но я не позволяю ей.</p>

<p><span class="note">Входит Пьетро.</span></p>

<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Здравствуйте! Вы что там едите, господа?</p>
<p sp="2-й придворный" speaker="муж, ?, придворный"><em>2-й придворный</em>. Мороженое, господин начальник королевской стражи.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Эй! Дай мне порцию. Живее, черт! Побольше клади, дьявол!</p>
<p sp="2-й придворный" speaker="муж, ?, придворный"><em>2-й придворный</em>. Вы так любите мороженое, господин начальник?</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Ненавижу. Но раз дают, надо брать, будь оно проклято.</p>
<p sp="Мажордом" speaker="муж, ?, мажордом"><em>Мажордом</em>. Булочки с розовым кремом! Кому угодно, господа придворные? <span class="note">(Тихо лакеям.)</span> В первую очередь герцогам, потом графам, потом баронам. Герцогам по шесть булочек, графам по четыре, баронам по две, остальным -- что останется. Не перепутайте.</p>
<p sp="Лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Один из лакеев</em>. А по скольку булочек давать новым королевским секретарям?</p>
<p sp="Мажордом" speaker="муж, ?, мажордом"><em>Мажордом</em>. По шесть с половиной...</p>

<p><span class="note">Входит Цезарь Борджиа.</span></p>

<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Здравствуйте, господа. Смотрите на меня. Ну? Что? Как вам нравится мой галстук, господа? Это галстук более чем модный. Он войдет в моду только через две недели.</p>
<p sp="3-й придворный" speaker="муж, ?, придворный"><em>3-й придворный</em>. Но как вам удалось достать это произведение искусства?</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. О, очень просто. Мой поставщик галстуков -- адмирал королевского флота. Он привозит мне галстуки из-за границы и выносит их на берег, запрятав в свою треуголку.</p>
<p sp="3-й придворный" speaker="муж, ?, придворный"><em>3-й придворный</em>. Как это гениально просто!</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Я вам, как королевский секретарь, устрою дюжину галстуков. Господа, я хочу порадовать вас. Хотите? Тогда идемте за мной, я покажу вам мои апартаменты. Красное дерево, китайский фарфор. Хотите взглянуть?</p>
<p sp="Придворные ???"><em>Придворные</em>. Конечно! Мы умираем от нетерпения! Как вы любезны, господин королевский секретарь!</p>
<p><span class="note">Цезарь Борджиа уходит, придворные за ним. Входит Аннуанциата, за ней Юлия Джули.</span></p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Аннуанциата! Вы сердитесь на меня? Не отрицайте! Теперь, когда вы дочь сановника, я совершенно ясно читаю на вашем лице -- вы сердитесь на меня. Ведь так?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Ах, право, мне не до этого, сударыня.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Вы все думаете о нем? Об ученом?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Да.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Неужели вы думаете, что он может победить?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Мне все равно.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Вы неправы. Вы девочка еще. Вы не знаете, что настоящий человек -- это тот, кто побеждает... Ужасно только, что никогда не узнать наверняка, кто победит в конце концов. Христиан-Теодор такой странный! Вы знаете о нем что-нибудь?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Ах, это такое несчастье! Мы переехали во дворец, и папа приказал лакеям не выпускать меня. Я даже письма не могу послать господину ученому. А он думает, наверное, что и я отвернулась от него. Цезарь Борджиа каждый день уничтожает его в газете, папа читает и облизывается, а я читаю и чуть не плачу. Я сейчас в коридоре толкнула этого Цезаря Борджиа и даже не извинилась.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Он этого не заметил, поверьте мне.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Может быть, вы знаете что-нибудь о господине ученом, сударыня?</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Да. Знаю. Мои друзья министры рассказывают мне все. Христиан-Теодор очутился в полном одиночестве. И, несмотря на все это, он ходит и улыбается.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Ужасно!</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Конечно. Кто так ведет себя при таких тяжелых обстоятельствах? Это непонятно. Я устроила свою жизнь так легко, так изящно, а теперь вдруг -- почти страдаю. Страдать -- ведь это не принято! <span class="note">(Хохочет громко и кокетливо.)</span></p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Что с вами, сударыня?</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Придворные возвращаются сюда. Господин министр, вот вы наконец! Я, право, соскучилась без вас. Здравствуйте! <span class="note">(Лакеи вводят министра финансов.)</span></p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Раз, два, три, четыре... Так. Все бриллианты на месте. Раз, два, три... И жемчуга. И рубины. Здравствуйте, Юлия! Куда же вы?..</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Ах, ваша близость слишком волнует меня... Свет может заметить...</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Но ведь отношения наши оформлены в приказе...</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Все равно... Я отойду. Это будет гораздо элегантнее. <span class="note">(Отходит.)</span></p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Она настоящая богиня... Лакеи! Посадите меня у стены. Придайте мне позу полного удовлетворения происходящими событиями. Поживее! <span class="note">Лакеи исполняют приказание.</span> Прочь!</p>

<p><span class="note">Лакеи уходят. Первый министр, как бы гуляя. приближается к министру финансов. </span>(Улыбаясь. тихо.)<span class="note"> Как дела, господин первый министр?</span></p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Все как будто в порядке. <span class="note">(Улыбается.)</span></p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Почему -- как будто?</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. За долгие годы моей службы я открыл один не особенно приятный закон. Как раз тогда, когда мы полностью побеждаем, жизнь вдруг поднимает голову.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Поднимает голову?.. Вы вызвали королевского палача?</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Да, он здесь. Улыбайтесь, за нами следят.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. <span class="note">(улыбается)</span>. А топор и плаха?</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Привезены. Плаха установлена в розовой гостиной, возле статуи купидона, и замаскирована незабудками.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Что Ученый может сделать?</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Ничего. Он одинок и бессилен. Но эти честные, наивные люди иногда поступают так неожиданно!</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Почему его не казнили сразу?.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Король против этого. Улыбайтесь! <span class="note">(Отходит, улыбаясь.)</span></p>

<p><span class="note">Входит Тайный советник.</span></p>

<p sp="Тайный советник" speaker="муж, ?, министр"><em>Тайный советник</em>. Господа придворные, поздравляю вас! Его величество со своею августейшею невестою направляют стопы свои в этот зал. Вот радость-то.</p>

<p><span class="note">Все встают. Дверь настежь распахивается. Входят под руку Тень и Принцесса.</span></p>

<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. <span class="note">(с изящным и величавым мановением руки)</span>. Садитесь!</p>
<p sp="Придворные ???"><em>Придворные</em>. <span class="note">(хором)</span>. Не сядем.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Садитесь!</p>
<p sp="Придворные ???"><em>Придворные</em>. Не смеем.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Садитесь!</p>
<p sp="Придворные ???"><em>Придворные</em>. Ну, так уж и быть. <span class="note">(Усаживаются.)</span></p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Первый министр!</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Я здесь, ваше величество!</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Который час?</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Без четверти двенадцать, ваше величество!</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Можете идти.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Мы где, в каком зале?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. В малом тронном, принцесса. Видите?</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Я ничего не вижу, кроме тебя. Я не узнаю комнат, в которых выросла, людей, с которыми прожила столько лет. Мне хочется их всех выгнать вон и остаться с тобою.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Мне тоже.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Ты чем-то озабочен?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Да. Я обещал простить Христиана, если он сам прядет сюда сегодня в полночь. Он неудачник, но я много лет был с ним дружен...</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Как ты можешь думать о чем-нибудь. кроме меня? Ведь через час наша свадьба.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Но познакомились мы благодаря Христиану!</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Ах, да. Какой ты хороший человек, Теодор! Да, мы простим его. Он неудачник, но ты много лет был с ним дружен.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Тайный советник!</p>
<p sp="Тайный советник" speaker="муж, ?, министр"><em>Тайный советник</em>. Я здесь, ваше величество!</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Сейчас сюда придет человек, с которым я хочу говорить наедине.
</p><p sp="Тайный советник" speaker="муж, ?, министр"><em>Тайный советник</em>. Слушаю-с, ваше величество! Господа придворные! Его величество изволил назначить в этом зале аудиенцию одному из своих подданных. Вот счастливец-то!</p>
<p><span class="note">Придворные поднимаются и уходят с поклонами.</span></p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Ты думаешь, он придет?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. А что же еще ему делать? <span class="note">(Целует принцессе руку.)</span> Я позову тебя, как только утешу и успокою его.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Я ухожу, дорогой. Какой ты необыкновенный человек! <span class="note">(Уходит вслед за придворными.)</span></p>
<p><span class="note">Тень открывает окно. Прислушивается. В комнате рядом бьют часы.</span></p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Полночь. Сейчас он придет.</p>

<p><span class="note">Далеко-далеко внизу кричит Капрал.</span></p>

<p sp="Капрал" speaker="муж, ?, военный"><em>Капрал</em>. Христиан-Теодор! Христиан-Теодор!</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Что такое? Кажется, я испугался...</p>
<p sp="Капрал" speaker="муж, ?, военный"><em>Капрал</em>. Христиан-Теодор! Христиан-Теодор!</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Голос ученого</em>. Я здесь.</p>
<p sp="Капрал" speaker="муж, ?, военный"><em>Капрал</em>. У вас есть письмо к королю?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Вот оно.</p>
<p sp="Капрал" speaker="муж, ?, военный"><em>Капрал</em>. Следуйте за мной!</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. <span class="note">(захлопывает окно, идет к трону, садится)</span>. Я мог тянуться по полу, подниматься по стене и падать в окно в одно и то же время, способен он на такую гибкость? Я мог лежать на мостовой, и прохожие, колеса, копыта коней не причиняли мне ни малейшего вреда, а он мог бы так приспособиться к местности? За две недели я узнал жизнь в тысячу раз лучше, чем он. Неслышно, как тень, я проникал всюду, и подглядывал, и подслушивал, и читал чужие письма. Я знаю всю теневую сторону вещей. И вот теперь я сижу на троне, а он лежит у моих ног. <span class="note">Распахивается дверь, входит начальник стражи.</span></p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Письмо, ваше величество.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Дай сюда. <span class="note">(Читает.)</span> «Я пришел. Христиан-Теодор». Где он?</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. За дверью, ваше величество.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Пусть войдет. <span class="note">Начальник стражи уходит. Появляется Ученый. Останавливается против трона.</span> Ну, как твои дела. Христиан-Теодор?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Мои дела плохи, Теодор-Христиан.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Чем же они плохи?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Я очутился вдруг в полном одиночестве.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. А что же твои друзья?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Им наклеветали на меня.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. А где же та девушка, которую ты любил?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Она теперь твоя невеста.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Кто же виноват во всем этом, Христиан-Теодор?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Ты в этом виноват, Теодор-Христиан.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Вот это настоящий разговор человека с тенью. Тайный советник! <span class="note">Вбегает Тайный советник.</span> Всех сюда! Поскорей! <span class="note">Входит принцесса, садится с Тенью. Придворные входят и становятся полукругом. Среди них Доктор.</span> Садитесь!</p>

<p sp="Придворные ???"><em>Придворные</em>. Не сядем!</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Садитесь!</p>
<p sp="Придворные ???"><em>Придворные</em>. Не смеем!</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Садитесь!</p>
<p sp="Придворные ???"><em>Придворные</em>. Ну, так уж и быть. <span class="note">(Усаживаются.)</span></p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Господа, перед вами человек, которого я хочу осчастливить. Всю жизнь он был неудачником. Наконец, на его счастье, я взошел на престол. Я назначаю его своею тенью. Поздравьте его, господа придворные! <span class="note">Придворные встают и кланяются.</span> Я приравниваю его по рангу и почестям к королевским секретарям.</p>
<p sp="Мажордом" speaker="муж, ?, мажордом"><em>Мажордом</em>. <span class="note">(громким шепотом)</span>. Приготовьте ему шесть с половиной булочек!</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Не смущайся, Христиан-Теодор! Если вначале тебе будет трудновато, я дам тебе несколько хороших уроков, вроде тех, что ты получил за эти дни. И ты скоро превратишься в настоящую тень, Христиан-Теодор. Займи свое место у наших ног.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Ваше величество, его назначение еще не оформлено. Разрешите, я прикажу начальнику стражи увести его до завтра.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Нет! Христиан-Теодор! Займи свое место у наших ног.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Да ни за что! Господа! Слушайте так же серьезно, как я говорю! Вот настоящая тень. Моя тень! Тень захватила престол. Слышите?</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Так я и знал. Государь!</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. <span class="note">(спокойно)</span>. Первый министр, тише! Говори, неудачник! Я полюбуюсь на последнюю неудачу в твоей жизни.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Принцесса, я никогда не отказывался от вас. Он обманул и запутал и вас и меня.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Не буду разговаривать!</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. А ведь вы писали мне, что готовы уйти из дворца и уехать со мной, куда я захочу.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Не буду, не буду, не буду разговаривать!</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Но я пришел за вами, принцесса. Дайте мне руку -- и бежим. Быть женой тени -- это значит превратиться в безобразную, злую лягушку.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. То, что вы говорите, неприятно. Зачем же мне слушать вас?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Луиза!</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Молчу!</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Господа!</p>
<p sp="Тайный советник" speaker="муж, ?, министр"><em>Тайный советник</em>. Советую вам не слушать его. Настоящие воспитанные люди просто не замечают поступков невоспитанных людей.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Господа! Это жестокое существо погубит вас всех. Он у вершины власти, но он пуст. Он уже теперь томится и не знает, что ему делать. И он начнет мучить вас всех от тоски и безделья.</p>
<p sp="1-й придворный" speaker="муж, ?, придворный"><em>1-й придворный</em>. Мой маленький жаворонок ест у меня из рук. А мой маленький скворец называет меня «папа».</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Юлия! Ведь мы так подружились с вами, вы ведь знаете, кто я. Скажите им.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Юлия, я обожаю вас, но если вы позволите себе лишнее, я вас в порошок сотру.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Юлия, скажите же им.</p>
<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. <span class="note">(показывает на ученого)</span>. Тень -- это вы!</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Да неужели же я говорю в пустыне!</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Нет, нет! Отец все время грозил, что убьет вас, поэтому я молчала. Господа, послушайте меня! <span class="note">(Показывает на Тень.)</span> Вот тень! Честное слово! <span class="note">Легкое движение среди придворных.</span> Я сама видела, как он ушел от господина ученого. Я не лгу. Весь город знает, что я честная девушка.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Она не может быть свидетельницей!</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Почему?</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Она влюблена в вас.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Это правда, Аннуанциата?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Да, простите меня за это. И все-таки послушайте меня, господа.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Довольно, Аннуанциата. Спасибо. Эй, вы! Не хотели верить мне, так поверьте своим глазам. Тень! Знай свое место.</p>

<p><span class="note">Тень встает с трудом, борясь с собой, подходит к ученому.</span></p>

<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Смотрите! Он повторяет все его движения. Караул!</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Тень! Это просто тень. Ты тень, Теодор-Христиан?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Да, я тень. Христиан-Теодор! Не верьте! Это ложь! Я прикажу казнить тебя!</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Не посмеешь, Теодор-Христиан!</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. <span class="note">(падает)</span>. Не посмею, Христиан-Теодор!</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Довольно! Мне все ясно! Этот Ученый -- сумасшедший! И болезнь его заразительна. Государь заболел, но он поправится. Лакеи, унести государя. <span class="note">Лакеи выполняют приказ. Принцесса бежит за ними. Стража! Входит капрал с отрядом солдат.</span> Взять его! <span class="note">Ученого окружают.</span> Доктор! <span class="note">Из толпы придворных выходит доктор. Министр показывает на ученого.</span> Это помешанный?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. <span class="note">(машет рукой)</span>. Я давно говорил ему, что это безумие.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Безумие его заразительно?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Да. Я сам едва не заразился этим безумием.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Излечимо оно?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Нет.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Значит, надо отрубить ему голову.</p>
<p sp="Тайный советник" speaker="муж, ?, министр"><em>Тайный советник</em>. Позвольте, господин первый министр, ведь я, как церемониймейстер, отвечаю за праздник.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Ну, ну!</p>
<p sp="Тайный советник" speaker="муж, ?, министр"><em>Тайный советник</em>. Было бы грубо, было бы негуманно рубить голову бедному безумцу. Против казни я протестую, но маленькую медицинскую операцию над головой бедняги необходимо произвести немедленно. Медицинская операция не омрачит праздника.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Прекрасно сказано.</p>
<p sp="Тайный советник" speaker="муж, ?, министр"><em>Тайный советник</em>. Наш уважаемый доктор. как известно, терапевт, а не хирург. Поэтому в данном случае, чтобы ампутировать больной орган, я советую воспользоваться услугами господина королевского палача.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Господин королевский палач!</p>
<p sp="1-й придворный" speaker="муж, ?, придворный"><em>1-й придворный</em>. Сию минуту. <span class="note">(Встает. Говорит своей собеседнице, надевая белые перчатки.)</span> Прошу простить меня. Я скоро вернусь и расскажу вам, как я спас жизнь моим бедным кроликам. <span class="note">(Первому министру.)</span> Я готов.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Дайте же мне проститься с ним! Прощай, Христиан-Теодор!</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Прощай, Аннуанциата!</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Тебе страшно, Христиан-Теодор?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Да. Но я не прошу пощады. Я...</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Барабаны!</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Барабаны!</p>
<p><span class="note">Барабанщик бьет в барабан.</span></p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Шагом марш!</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Шагом марш!</p>
<p sp="Капрал" speaker="муж, ?, военный"><em>Капрал</em>. Шагом марш!</p>
<p><span class="note">Караул уходит и уводит ученого. Палач идет следом.</span></p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Господа, прошу вас на балкон -- посмотреть фейерверк. А здесь тем временем приготовят прохладительные и успокоительные напитки.</p>

<p><span class="note">Все встают, двигаются к выходу. На сцене остаются Аннуанциата и Юлия.</span></p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Аннуанциата, я не могла поступить иначе. Простите.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Он совершенно здоров -- и вдруг должен умереть!</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Мне это тоже ужасно, ужасно неприятно, поверьте мне. Но какой негодяй этот доктор! Так предать своего хорошего знакомого!</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. А вы?</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Разве можно сравнивать! Этот ничтожный доктор ничего не терял. А я так люблю сцену. Вы плачете?</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Нет. Я буду плакать у себя в комнате.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Надо учиться выбрасывать из головы все, что заставляет страдать. Легкое движение головой -- и все. Вот так. Попробуйте.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Не хочу.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Напрасно. Не отворачивайтесь от меня. Клянусь вам, я готова убить себя, так мне жалко его. Но это между нами.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Он еще жив?</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Конечно, конечно! Когда все будет кончено, они ударят в барабаны.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Я не верю, что ничего нельзя сделать. Умоляю вас, Юлия, давайте остановим все это. Надо идти туда... Скорей!</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Тише!</p>
<p><span class="note">Быстро входит Доктор.</span></p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Вина!</p>
<p sp="Мажордом" speaker="муж, ?, мажордом"><em>Мажордом</em>. Вина доктору!</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Аннуанциата, если вы мне дадите слово, что будете молчать, то я попробую помочь вам...</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Никому не скажу! Честное слово! Только скорее!</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Вовсе не надо спешить. Мое средство может помочь, только когда все будет кончено. Молчите. Слушайте внимательно. <span class="note">(Подходит к доктору.)</span> Доктор!</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Да, Юлия.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. А ведь я знаю, о чем вы думаете.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. О вине.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Нет, о воде...</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Мне не до шуток сейчас, Юлия.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Вы знаете, что я не шучу.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Дайте мне хоть на миг успокоиться.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. К сожалению, это невозможно. Сейчас одному нашему общему знакомому... ну, словом, вы понимаете меня.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Что я могу сделать?</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. А вода?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Какая?</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Вспомните время, когда мы были так дружны... Однажды светила луна, сияли звезды, и вы рассказали мне, что открыли живую воду, которая излечивает все болезни и даже воскрешает мертвых, если они хорошие люди.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Доктор, это правда? Есть такая вода?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Юлия шутит, как всегда.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Вы лжете, я вижу. Я сейчас убью вас!</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Я буду этому очень рад.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Доктор, вы проснетесь завтра, а он никогда не проснется. Он называл вас: друг, товарищ!</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Глупая, несчастная девочка! Что я могу сделать? Вся вода у них за семью дверями, за семью замками, а ключи у министра финансов.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Не верю, что вы не оставили себе бутылочку на черный день.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Нет, Юлия! Уж настолько-то я честен. Я не оставил ни капли себе, раз не могу лечить всех.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Ничтожный человек.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Ведь министр любит вас, попросите у него ключи, Юлия!</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Я? Эгоист! Он хочет все свалить на меня.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Сударыня!</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Ни слова больше! Я сделала все, что могла.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Доктор!</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Что я могу сделать?</p>
<p sp="Мажордом" speaker="муж, ?, мажордом"><em>Мажордом</em>. Его величество! <span class="note">Зал наполняется придворными. Медленно входит Тень и Принцесса. Они садятся на трон. Первый министр подает знак мажордому.</span> Сейчас солистка его величества, находящаяся под покровительством его высокопревосходительства господина министра финансов, госпожа Юлия Джули исполнит прохладительную и успокоительную песенку «Не стоит голову терять».</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Не стоит голову терять... Прекрасно!</p>
<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. <span class="note">(делает глубокий реверанс королю. Кланяется придворным. Поет.)</span></p>
<p>Жила на свете стрекоза,</p>
<p>Она была кокетка.</p>
<p>Ее прелестные глаза</p>
<p>Губили мух нередко.</p>
<p>Она любила повторять:</p>
<p>-- Не стоит голову терять...</p>

<p><span class="note">Гром барабанов обрывает песенку.</span></p>

<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. <span class="note">(вскакивает, шатаясь)</span>. Воды!</p>
<p><span class="note">Мажордом бросается к Тени и останавливается пораженный. Голова Тени вдруг слетает с плеч. Обезглавленная тень неподвижно сидит на троне.</span></p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Смотрите!</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Почему это?</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Боже мой! Не рассчитали. Ведь это же его собственная тень. Господа, вы на рауте в королевском дворце. Вам должно быть весело, весело во что бы то ни стало!</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. <span class="note">(подбегает к министрам)</span>. Сейчас же! Сейчас же! Сейчас же!</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Что, ваше высочество?</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Сейчас же оправить его! Я не хочу! Не хочу! Не хочу!</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Принцесса, умоляю вас, перестаньте.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. А что сказали бы вы, если бы жених ваш потерял голову?</p>
<p sp="Тайный советник" speaker="муж, ?, министр"><em>Тайный советник</em>. Это он от любви, принцесса.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Если вы не исправите его, я прикажу сейчас же вас обезглавить. У всех принцесс на свете целые мужья, а у меня вон что! Свинство какое!..</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Живую воду, живо, живо, живо!</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Кому? Этому? Но она воскрешает только хороших людей.</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Придется воскресить хорошего. Ах, как не хочется.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Другого выхода нет. Доктор! Следуйте за мной. Лакеи! Ведите меня. <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Успокойтесь, принцесса, все будет сделано.</p>
<p>1-й придворный входит, снимает на ходу перчатки. Заметив обезглавленного короля, он замирает на месте.</p>
<p sp="1-й придворный" speaker="муж, ?, придворный"><em>1-й придворный</em>. Позвольте... А это кто сделал? Довольно уйти на полчаса из комнаты -- и у тебя перебивают работу... Интриганы!</p>
<p><span class="note">Распахивается дверь, и через сцену проходит целое шествие. Впереди лакеи ведут министра финансов. За ним четыре солдата несут большую бочку. Бочка светится сама собою. Из щелей вырываются языки пламени. На паркет капают светящиеся капли. За бочкой шагает доктор. Шествие проходит через сцену и скрывается.</span></p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Аннуанциата, вы были правы.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. В чем?</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Он победит! Сейчас он победит. Они понесли живую воду. Она воскресит его.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Зачем им воскрешать хорошего человека?</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Чтобы плохой мог жить. Вы счастливица, Аннуанциата.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Не верю, что-нибудь еще случится, ведь мы во дворце.</p>

<p sp="Юлия Джули" speaker="жен, ?, певица"><em>Юлия</em>. Ах, я боюсь, что больше ничего не случится. Неужели войдет в моду -- быть хорошим человеком? Ведь это так хлопотливо!</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Господин начальник королевской стражи!</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Что еще?</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Придворные что-то косятся на нас. Не удрать ли?
</p><p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. А черт его знает. Еще поймают!</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Мы связались с неудачником.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Никогда ему не прошу, будь я проклят.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Потерять голову в такой важный момент!</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Болван! И еще при всех! Пошел бы к себе в кабинет и там терял бы что угодно, скотина!</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Бестактное существо.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Осел!</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Нет, надо будет его съесть. Надо, надо.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Да, уж придется.</p>
<p><span class="note">Гром барабанов. На плечах Тени внезапно появляется голова.</span></p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Поздравляю, ваше величество!</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Ура, ваше величество!</p>
<p sp="Мажордом" speaker="муж, ?, мажордом"><em>Мажордом</em>. Воды, ваше величество!</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Почему так пусто в зале? Где все? Луиза? Вбегает принцесса. За нею придворные.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Как тебе идет голова, милый!</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Луиза, где он?</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Не знаю. Как ты себя чувствуешь, дорогой?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Мне больно глотать.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Я сделаю тебе компресс на ночь.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Спасибо. Но где же он? Зовите его сюда.</p>
<p><span class="note">Вбегают первый министр и Министр финансов.</span></p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Отлично. Все на месте.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Никаких перемен!</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Ваше величество, сделайте милость, кивните головой.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Где он?</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Прекрасно! Голова работает! Ура! Все в порядке.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Я спрашиваю вас: где он?</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. А я отвечаю: все в порядке, ваше величество. Сейчас он будет заключен в темницу.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Да вы с ума сошли! Как вы посмели даже думать об этом! Почетный караул!</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Почетный караул!</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Идите, просите, умоляйте его прийти сюда.</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Просить и умолять его -- шагом марш!</p>

<p><span class="note">Уходит с караулом.</span></p>

<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Зачем вы зовете его, Теодор-Христиан?</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Я хочу жить.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Но вы говорили, что он неудачник.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Все это так, но я жить без него не могу!</p>

<p><span class="note">Вбегает доктор.</span></p>

<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, врач"><em>Доктор</em>. Он поправился. Слышите вы все: он поступал как безумец, шел прямо, не сворачивая, он был казнен -- и вот он жив, жив, как никто из вас.</p>
<p sp="Мажордом" speaker="муж, ?, мажордом"><em>Мажордом</em>. Его светлость господин Ученый.</p>

<p><span class="note">Входит Ученый. Тень вскакивает и протягивает ему руки. Ученый не обращает на него внимания.</span></p>

<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Аннуанциата!</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Я здесь.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Аннуанциата, они не дали мне договорить. Да, Аннуанциата. Мне страшно было умирать. Ведь я так молод!</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Христиан!</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Замолчи. Но я пошел на смерть, Аннуанциата. Ведь, чтобы победить, надо идти и на смерть. И вот я победил. Идемте отсюда, Аннуанциата.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Нет! Останься со мной, Христиан. Живи во дворце. Ни один волос не упадет с твоей головы. Хочешь, я назначу тебя первым министром?</p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Но почему же именно первым? Вот министр финансов нездоров.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. Я нездоров? Смотрите. <span class="note">(Легко прыгает по залу.)</span></p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Поправился!</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. У нас, у деловых людей, в минуту настоящей опасности на ногах вырастают крылья.</p>
<p sp="Тень" speaker="муж, ?, ?"><em>Тень</em>. Хочешь, я прогоню их всех, Христиан? Я дам управлять тебе -- в разумных, конечно, пределах. Я помогу тебе некоторое количество людей сделать счастливыми. Ты не хочешь мне отвечать? Луиза! Прикажи ему.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Замолчи ты, трус! Что вы наделали, господа? Раз в жизни встретила я хорошего человека, а вы бросились на него, как псы. Прочь, уйди отсюда, тень! <span class="note">Тень медленно спускается с трона, прижимается к стене, закутавшись в мантию.</span> Можете стоять в любой самой жалкой позе. Меня вы не разжалобите. Господа! Он не жених мне больше. Я найду себе нового жениха.</p>
<p sp="Тайный советник" speaker="муж, ?, министр"><em>Тайный советник</em>. Вот радость-то!</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Я все поняла, Христиан, милый. Эй! Начальник стражи, взять его! <span class="note">(Указывает на Тень.)</span></p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Пожалуйста. Взять его! <span class="note">(Идет к Тени.)</span></p>
<p sp="Первый министр" speaker="муж, ?, министр"><em>Первый министр</em>. Я помогу вам.</p>
<p sp="Министр финансов" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр финансов</em>. И я, и я.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Долой тень!</p>

<p><span class="note">Хватают Тень, но Тени нет, пустая мантия повисает на их руках.</span></p>

<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Он убежал...</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Он скрылся, чтобы еще раз и еще раз стать у меня на дороге. Но я узнаю его, я всюду узнаю его. Аннуанциата, дайте мне руку, идемте отсюда.</p>
<p sp="Аннуанциата" speaker="жен, ?, дочь Пьетро"><em>Аннуанциата</em>. Как ты себя чувствуешь, Христиан-Теодор, милый?</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Мне больно глотать. Прощайте, господа!</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Христиан-Теодор, прости меня, ведь я ошиблась всего один раз. Ну, я наказана уж -- и будет. Останься шли возьми меня с собой. Я буду вести себя очень хорошо. Вот увидишь.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Нет, принцесса.</p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Не уходи. Какая я несчастная девушка! Господа, просите его.</p>
<p sp="Придворные ???"><em>Придворные</em>. Ну куда же вы?</p>
<p>-- Останьтесь...</p>
<p>-- Посидите, пожалуйста...</p>
<p>-- Куда вам так спешить? Еще детское время.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Простите, господа, но я так занят. <span class="note">(Идет с Аннуанциатой, взяв ее за руку.)</span></p>
<p sp="Принцесса" speaker="жен, ?, принцесса"><em>Принцесса</em>. Христиан-Теодор! На улице идет дождь. Темно. А во дворце тепло, уютно. Я прикажу затопить все печки. Останься.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Нет. Мы оденемся потеплее и уедем. Не задерживайте нас, господа.</p>
<p sp="Цезарь Борджиа" speaker="муж, ?, журналист"><em>Цезарь Борджиа</em>. Пропустите, пропустите! Вот ваши галоши, господин профессор!</p>
<p sp="Пьетро" speaker="муж, ?, хозяин гостиницы"><em>Пьетро</em>. Вот плащ. <span class="note">(Аннуанциате.)</span> Похлопочи за отца, чудовище!</p>
<p sp="Капрал" speaker="муж, ?, военный"><em>Капрал</em>. Карета у ворот.</p>
<p sp="Ученый" speaker="муж, ?, ученый"><em>Ученый</em>. Аннуанциата, в путь!</p>

</body></html>