<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Чехов А.П. Три сестры (1901)</title>
<meta content="287ce400.3a5935e0" name="docid"></meta>
<meta content="Чехов А.П." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1860" name="birthday"></meta>
<meta content="Три сестры" name="header"></meta>
<meta content="1901" name="created"></meta>
<meta content="16546" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="драматургия" name="genre_fi"></meta>
<meta content="пьеса" name="type"></meta>
<meta content="Россия: 19 век" name="chronotop"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="А.П. Чехов. Полное собрание сочинений и писем. М.: «Наука», 1974" name="source"></meta>
<meta content="А.П. Чехов. Полное собрание сочинений и писем" name="publication"></meta>
<meta content="Наука" name="publisher"></meta>
<meta content="1974" name="publ_year"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>

</head>
<body>


<p class="h1">А.П. Чехов. Три сестры</p>
<p>Драма в четырех действиях</p>

<!-- Андрей@ Андрей=муж=?=чиновник
Анфиса@ Анфиса=жен=80=нянька
Вершинин@ Вершинин=муж=43=военный
Иpина@ Иpина=жен=?=?
Кулыгин@ Кулыгин=муж=?=преподаватель
Маша@ Маша=жен=?=
Наташа@ Наташа=жен=?=?
Ольга@ Ольга=жен=?=?
Родэ@ Родэ=муж=?=военный
Соленый@ Соленый=муж=?=военный
Тузенбах@ Тузенбах=муж=?=военный
Федотик@ Федотик=муж=?=военный
Ферапонт@ Ферапонт=муж=?=сторож
Чебутыкин@ Чебутыкин=муж=?=врач -->

<p class="h2">Действующие лица</p>
<p><span class="note">Прозоров Андрей Сергеевич.</span></p>
<p><span class="note">Наталья Ивановна, его невеста, потом жена.</span></p>
<p><span class="note">Ольга, его сестра.</span></p>
<p><span class="note">Маша, его сестра.</span></p>
<p><span class="note">Ирина, его сестра.</span></p>
<p><span class="note">Кулыгин Федор Ильич, учитель гимназии, муж Маши.</span></p>
<p><span class="note">Вершинин Александр Игнатьевич, подполковник, батарейный командир.</span></p>
<p><span class="note">Тузенбах Николай Львович, барон, поручик.</span></p>
<p><span class="note">Соленый Василий Васильевич, штабс-капитан.</span></p>
<p><span class="note">Чебутыкин Иван Романович, военный доктор.</span></p>
<p><span class="note">Федотик Алексей Петрович, подпоручик.</span></p>
<p><span class="note">Родэ Владимир Карлович, подпоручик.</span></p>
<p><span class="note">Ферапонт, сторож из земской управы, старик. </span></p>
<p><span class="note">Анфиса, нянька, старуха 80 лет.</span></p>
<p><span class="note">Действие происходит в губернском городе</span>.

</p><p class="h2">Действие первое</p>

<p><span class="note">В доме Прозоровых. Гостиная с колоннами, за которыми виден большой зал. Полдень; на дворе солнечно, весело. В зале накрывают стол для завтрака</span>.
</p><p><span class="note">Ольга в синем форменном платье учительницы женской гимназии, все время поправляет ученические тетрадки, стоя и на ходу; Маша в черном платье, со шляпкой на коленях сидит и читает книжку, Иpина в белом платье стоит задумавшись</span>.
</p><p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Отец умер ровно год назад, как раз в этот день, пятого мая, в твои именины, Ирина. Было очень холодно, тогда шел снег. Мне казалось, я не переживу, ты лежала в обмороке, как мертвая. Но вот прошел год, и мы вспоминаем об этом легко, ты уже в белом платье, лицо твое сияет. <span class="note">(Часы бьют двенадцать.)</span> И тогда также били часы. <span class="note">Пауза</span>. Помню, когда отца несли, то играла музыка, на кладбище стреляли. Он был генерал, командовал бригадой, между тем народу шло мало. Впрочем, был дождь тогда. Сильный дождь и снег.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Зачем вспоминать!</p>
<p><span class="note">За колоннами, в зале около стола показываются барон Тузенбах, Чебутыкин и Соленый</span>.
</p><p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Сегодня тепло, можно окна держать настежь, а березы еще не распускались. Отец получил бригаду и выехал с нами из Москвы одиннадцать лет назад, и, я отлично помню, в начале мая, вот в эту пору в Москве уже все в цвету, тепло, все залито солнцем. Одиннадцать лет прошло, а я помню там все, как будто выехали вчера. Боже мой! Сегодня утром проснулась, увидела массу света, увидела весну, -- и радость заволновалась в моей душе, захотелось на родину страстно.</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Черта с два!</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Конечно, вздор.</p>
<p><span class="note">Маша, задумавшись над книжкой, тихо насвистывает песню</span>.
</p><p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Не свисти, Маша. Как это ты можешь! <span class="note">Пауза</span>. Оттого, что я каждый день в гимназии и потом даю уроки до вечера, у меня постоянно болит голова и такие мысли, точно я уже состарилась. И в самом деле, за эти четыре года, пока служу в гимназии, я чувствую, как из меня выходят каждый день по каплям и силы, и молодость. И только растет и крепнет одна мечта...</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Уехать в Москву. Продать дом, покончить все здесь и -- в Москву...</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Да! Скорее в Москву.</p>
<p><span class="note">Чебутыкин и Тузенбах смеются</span>.
</p><p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Брат, вероятно, будет профессором, он все равно не станет жить здесь. Только вот остановка за бедной Машей.</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Маша будет приезжать в Москву на все лето, каждый год.</p>
<p><span class="note">Маша тихо насвистывает песню</span>.
</p><p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Бог даст, все устроится. <span class="note">(Глядя в окно.)</span> Хорошая погода сегодня. Я не знаю, отчего у меня на душе так светло! Сегодня утром вспомнила, что я именинница, и вдруг почувствовала радость, и вспомнила детство, когда еще была жива мама. И какие чудные мысли волновали меня, какие мысли!</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Сегодня ты вся сияешь, кажешься необыкновенно красивой. И Маша тоже красива. Андрей был бы хорош, только он располнел очень, это к нему не идет. А я постарела, похудела сильно, оттого, должно быть, что сержусь в гимназии на девочек. Вот сегодня я свободна, я дома, и у меня не болит голова, я чувствую себя моложе, чем вчера. Мне двадцать восемь лет, только... Все хорошо, все от бога, но мне кажется, если бы я вышла замуж и целый день сидела дома, то это было бы лучше. <span class="note">Пауза</span>. Я бы любила мужа.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. <span class="note">(Соленому)</span>. Такой вы вздор говорите, надоело вас слушать. <span class="note">(Входя в гостиную.)</span> Забыл сказать. Сегодня у вас с визитом будет наш новый батарейный командир Вершинин. <span class="note">(Садится у пианино.)</span></p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Ну, что ж! Очень рада.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Он старый?</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Нет, ничего. Самое большее, лет сорок, сорок пять. <span class="note">(Тихо наигрывает.)</span> По-видимому, славный малый. Неглуп, это -- несомненно. Только говорит много.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Интересный человек?</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Да, ничего себе, только жена, теща и две девочки. Притом женат во второй раз. Он делает визиты и везде говорит, что у него жена и две девочки. И здесь скажет. Жена какая-то полоумная, с длинной девической косой, говорит одни высокопарные вещи, философствует и часто покушается на самоубийство, очевидно, чтобы насолить мужу. Я бы давно ушел от такой, но он терпит и только жалуется.</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. <span class="note">(входя из залы в гостиную с Чебутыкиным)</span>. Одной рукой я поднимаю только полтора пуда, а двумя пять, даже шесть пудов. Из этого я заключаю, что два человека сильнее одного не вдвое, а втрое, даже больше...</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. <span class="note">(читает на ходу газету)</span>. При выпадении волос... два золотника нафталина на полбутылки спирта... растворить и употреблять ежедневно... <span class="note">(Записывает в книжку.)</span> Запишем-с! <span class="note">(Соленому.)</span> Так вот, я говорю вам, пробочка втыкается в бутылочку, и сквозь нее проходит стеклянная трубочка... Потом вы берете щепоточку самых простых, обыкновеннейших квасцов...</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Иван Романыч, милый Иван Романыч!</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Что, девочка моя, радость моя?</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Скажите мне, отчего я сегодня так счастлива? Точно я на парусах, надо мной широкое голубое небо и носятся большие белые птицы. Отчего это? Отчего?</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. <span class="note">(целуя ей обе руки, нежно)</span>. Птица моя белая...</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Когда я сегодня проснулась, встала и умылась, то мне вдруг стало казаться, что для меня все ясно на этом свете, и я знаю, как надо жить. Милый Иван Романыч, я знаю все. Человек должен трудиться, работать в поте лица, кто бы он ни был, и в этом одном заключается смысл и цель его жизни, его счастье, его восторги. Как хорошо быть рабочим, который встает чуть свет и бьет на улице камни, или пастухом, или учителем, который учит детей, или машинистом на железной дороге... Боже мой, не то что человеком, лучше быть волом, лучше быть простою лошадью, только бы работать, чем молодой женщиной, которая встает в двенадцать часов дня, потом пьет в постели кофе, потом два часа одевается... о, как это ужасно! В жаркую погоду так иногда хочется пить, как мне захотелось работать. И если я не буду рано вставать и трудиться, то откажите мне в вашей дружбе, Иван Романыч.</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. <span class="note">(нежно)</span>. Откажу, откажу...</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Отец приучил нас вставать в семь часов. Теперь Ирина просыпается в семь и по крайней мере до девяти лежит и о чем-то думает. А лицо серьезное! <span class="note">(Смеется.)</span></p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Ты привыкла видеть меня девочкой и тебе странно, когда у меня серьезное лицо. Мне двадцать лет!</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Тоска по труде, о боже мой, как она мне понятна! Я не работал ни разу в жизни. Родился я в Петербурге, холодном и праздном, в семье, которая никогда не знала труда и никаких забот. Помню, когда я приезжал домой из корпуса, то лакей стаскивал с меня сапоги, я капризничал в это время, а моя мать смотрела на меня с благоговением и удивлялась, когда другие на меня смотрели иначе. Меня оберегали от труда. Только едва ли удалось оберечь, едва ли! Пришло время, надвигается на всех нас громада, готовится здоровая, сильная буря, которая идет, уже близка и скоро сдует с нашего общества лень, равнодушие, предубеждение к труду, гнилую скуку. Я буду работать, а через какие-нибудь 25-30 лет работать будет уже каждый человек. Каждый!</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Я не буду работать.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Вы не в счет.</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. Через двадцать пять лет вас уже не будет на свете, слава богу. Года через два-три вы умрете от кондрашки, или я вспылю и всажу вам пулю в лоб, ангел мой. <span class="note">(Вынимает из кармана флакон с духами и опрыскивает себе грудь, руки.)</span></p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. <span class="note">(смеется)</span>. А я в самом деле никогда ничего не делал. Как вышел из университета, так не ударил пальцем о палец, даже ни одной книжки не прочел, а читал только одни газеты... <span class="note">(Вынимает из кармана другую газету. )</span> Вот... Знаю по газетам, что был, положим, Добролюбов, а что он там писал -- не знаю... Бог его знает... <span class="note">Слышно, как стучат в пол из нижнего этажа</span>. Вот... Зовут меня вниз, кто-то ко мне пришел. Сейчас приду... погодите... <span class="note">(Торопливо уходит, расчесывая бороду.)</span></p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Это он что-то выдумал.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Да. Ушел с торжественной физиономией, очевидно, принесет вам сейчас подарок.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Как это неприятно!</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Да, это ужасно. Он всегда делает глупости.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. У лукоморья дуб зеленый, златая цепь на дубе том... Златая цепь на дубе том... <span class="note">(Встает и напевает тихо.)</span></p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Ты сегодня невеселая, Маша. <span class="note">Маша, напевая, надевает шляпу</span>. Куда ты?</p>
<p sp="Маша"><em>Маша</em>. Домой.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Странно...</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Уходить с именин!</p>
<p sp="Маша"><em>Маша</em>. Все равно... Приду вечером. Прощай, моя хорошая... <span class="note">(Целует Ирину.)</span> Желаю тебе еще раз, будь здорова, будь счастлива. В прежнее время, когда был жив отец, к нам на именины приходило всякий раз по тридцать-сорок офицеров, было шумно, а сегодня только полтора человека и тихо, как в пустыне... Я уйду... Сегодня я в мерлехлюндии, невесело мне, и ты не слушай меня. <span class="note">(Смеясь сквозь слезы.)</span> После поговорим, а пока прощай, моя милая, пойду куда-нибудь.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. <span class="note">(недовольная)</span>. Ну, какая ты...</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. <span class="note">(со слезами)</span>. Я понимаю тебя, Маша.</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. Если философствует мужчина, то это будет философистика или там софистика; если же философствует женщина или две женщины, то уж это будет -- потяни меня за палец.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Что вы хотите этим сказать, ужасно страшный человек?</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. Ничего. Он ахнуть не успел, как на него медведь насел.</p>
<p><span class="note">Пауза</span>.
</p><p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. <span class="note">(Ольге, сердито)</span>. Не реви!</p>
<p><span class="note">Входят Анфиса и Ферапонт с тортом</span>.
</p><p sp="Анфиса" speaker="жен, 80, нянька"><em>Анфиса</em>. Сюда, батюшка мой. Входи, ноги у тебя чистые. <span class="note">(Ирине.)</span> Из земской управы, от Протопопова, Михаила Иваныча... Пирог.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Спасибо. Поблагодари. <span class="note">(Принимает торт.)</span></p>
<p sp="Ферапонт" speaker="муж, ?, сторож"><em>Ферапонт</em>. Чего?</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. <span class="note">(громче)</span>. Поблагодари!</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Нянечка, дай ему пирога. Ферапонт, иди, там тебе пирога дадут.</p>
<p sp="Ферапонт" speaker="муж, ?, сторож"><em>Ферапонт</em>. Чего?</p>
<p sp="Анфиса" speaker="жен, 80, нянька"><em>Анфиса</em>. Пойдем, батюшка Ферапонт Спиридоныч. Пойдем... <span class="note">(Уходит с Ферапонтом.)</span></p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Не люблю я Протопопова, этого Михаила Потапыча, или Иваныча. Его не следует приглашать.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Я не приглашала.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. И прекрасно.</p>
<p><span class="note">Входит Чебутыкин, за ним солдат с серебряным самоваром; гул изумления и недовольства</span>.
</p><p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. <span class="note">(закрывает лицо руками)</span>. Самовар! Это ужасно! <span class="note">(Уходит в залу к столу.)</span></p>
<p><span class="note">Иpина, Тузенбах и Маша вместе</span>.
</p><p sp="Иpина" speaker="жен, ?, ?"><em>Иpина</em>. Голубчик Иван Романыч, что вы делаете!</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. <span class="note">(смеется)</span>. Я говорил вам.</p>
<p sp="Маша"><em>Маша</em>. Иван Романыч, у вас просто стыда нет!</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Милые мои, хорошие мои, вы у меня единственные, вы для меня самое дорогое, что только есть на свете. Мне скоро шестьдесят, я старик, одинокий, ничтожный старик... Ничего во мне нет хорошего, кроме этой любви к вам, и если бы не вы, то я бы давно уже не жил на свете... <span class="note">(Ирине.)</span> Милая, деточка моя, я знаю вас со дня вашего рождения... носил на руках... я любил покойницу маму...</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Но зачем такие дорогие подарки!</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. <span class="note">(сквозь слезы, сердито)</span>. Дорогие подарки... Ну вас совсем! <span class="note">(Денщику.)</span> Неси самовар туда... <span class="note">(Дразнит.)</span> Дорогие подарки...</p>
<p><span class="note">Денщик уносит самовар в залу</span>.
</p><p sp="Анфиса" speaker="жен, 80, нянька"><em>Анфиса</em>. <span class="note">(проходя через гостиную)</span>. Милые, полковник незнакомый! Уж пальто снял, деточки, сюда идет. Аринушка, ты же будь ласковая, вежливенькая... <span class="note">(Уходя.)</span> И завтракать уже давно пора... Господи...</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Вершинин, должно быть. <span class="note">Входит Вершинин</span>. Подполковник Вершинин!</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. <span class="note">(Маше и Ирине)</span>. Честь имею представиться: Вершинин. Очень, очень рад, что, наконец, я у вас. Какие вы стали! Ай! ай!</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Садитесь, пожалуйста. Нам очень приятно.</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. <span class="note">(весело)</span>. Как я рад, как я рад! Но ведь вас три сестры. Я помню -- три девочки. Лиц уж не помню, но что у вашего отца, полковника Прозорова, были три маленьких девочки, я отлично помню и видел собственными глазами. Как идет время! Ой, ой, как идет время!</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Александр Игнатьевич из Москвы.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Из Москвы? Вы из Москвы?</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Да, оттуда. Ваш покойный отец был там батарейным командиром, а я в той же бригаде офицером. <span class="note">(Маше.)</span> Вот ваше лицо немножко помню, кажется.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. А я вас -- нет!</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Оля! Оля! <span class="note">(Кричит в залу.)</span> Оля, иди же! <span class="note">Ольга входит из залы в гостиную</span>. Подполковник Вершинин, оказывается, из Москвы.</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Вы, стало быть, Ольга Сергеевна, старшая... А вы Мария... А вы Ирина -- младшая...</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Вы из Москвы?</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Да. Учился в Москве и начал службу в Москве, долго служил там, наконец получил здесь батарею -- перешел сюда, как видите. Я вас не помню собственно, помню только, что вас было три сестры. Ваш отец сохранился у меня в памяти, вот закрою глаза и вижу, как живого. Я у вас бывал в Москве...</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Мне казалось, я всех помню, и вдруг...</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Меня зовут Александром Игнатьевичем...</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Александр Игнатьевич, вы из Москвы... Вот неожиданность!</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Ведь мы туда переезжаем.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Думаем, к осени уже будем там. Наш родной город, мы родились там... На Старой Басманной улице...</p>
<p><span class="note">Обе смеются от радости</span>.
</p><p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Неожиданно земляка увидели. <span class="note">(Живо.)</span> Теперь вспомнила! Помнишь, Оля, у нас говорили: «влюбленный майор». Вы были тогда поручиком и в кого-то были влюблены, и вас все дразнили почему-то майором...</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. <span class="note">(смеется)</span>. Вот, вот... Влюбленный майор, это так...</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. У вас были тогда только усы... О, как вы постарели! <span class="note">(Сквозь слезы.)</span> Как вы постарели!</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Да, когда меня звали влюбленным майором, я был еще молод, был влюблен. Теперь не то.</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Но у вас еще ни одного седого волоса. Вы постарели, но еще не стары.</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Однако уже сорок третий год. Вы давно из Москвы?</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Одиннадцать лет. Ну, что ты, Маша, плачешь, чудачка... <span class="note">(Сквозь слезы.)</span> И я заплачу...</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Я ничего. А на какой вы улице жили?</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. На Старой Басманной.</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. И мы там тоже...</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Одно время я жил на Немецкой улице. С Немецкой улицы я хаживал в Красные казармы. Там по пути угрюмый мост, под мостом вода шумит. Одинокому становится грустно на душе. <span class="note">Пауза</span>. А здесь какая широкая, какая богатая река! Чудесная река!</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Да, но только холодно. Здесь холодно я комары...</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Что вы! Здесь такой здоровый, хороший, славянский климат. Лес, река... и здесь тоже березы. Милые, скромные березы, я люблю их больше всех деревьев. Хорошо здесь жить. Только странно, вокзал железной дороги в двадцати верстах... И никто не знает, почему это так.</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. А я знаю, почему это так. <span class="note">Все глядят на него</span>. Потому что если бы вокзал был близко, то не был бы далеко, а если он далеко, то, значит, не близко.</p>
<p><span class="note">Неловкое молчание</span>.
</p><p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Шутник, Василий Васильич.</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Теперь и я вспомнила вас. Помню.</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Я вашу матушку знал.</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Хорошая была, царство ей небесное.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Мама в Москве погребена.</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. В Ново-Девичьем...</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Представьте, я уж начинаю забывать ее лицо. Так и о нас не будут помнить. Забудут.</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Да. Забудут. Такова уж судьба наша, ничего не поделаешь. То, что кажется нам серьезным, значительным, очень важным, -- придет время, -- будет забыто или будет казаться неважным. <span class="note">Пауза</span>. И интересно, мы теперь совсем не можем знать, что, собственно, будет считаться высоким, важным и что жалким, смешным. Разве открытие Коперника или, положим, Колумба не казалось в первое время ненужным, смешным, а какой-нибудь пустой вздор, написанный чудаком, не казался истиной? И может статься, что наша теперешняя жизнь, с которой мы так миримся, будет со временем казаться странной, неудобней, неумной, недостаточно чистой, быть может, даже грешной...</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Кто знает? А быть может, нашу жизнь назовут высокой и вспомнят о ней с уважением. Теперь нет пыток, нет казней, нашествий, но вместе с тем сколько страданий!</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. <span class="note">(тонким голосом.)</span> Цып, цып, цып... Барона кашей не корми, а только дай ему пофилософствовать.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Василий Васильич, прошу вас оставить меня в покое... <span class="note">(Садится на другое место.)</span> Это скучно, наконец.</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. <span class="note">(тонким голосом)</span>. Цып, цып, цып...</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. <span class="note">(Вершинину)</span>. Страдания, которые наблюдаются теперь, -- их так много! -- говорят все-таки об известном нравственном подъеме, которого уже достигло общество...</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Да, да, конечно.</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Вы только что сказали, барон, нашу жизнь назовут высокой; но люди всё же низенькие... <span class="note">(Встает.)</span> Глядите, какой я низенький. Это для моего утешения надо говорить, что жизнь моя высокая, понятная вещь.</p>
<p><span class="note">За сценой игра на скрипке</span>.
</p><p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Это Андрей играет, наш брат.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Он у нас ученый. Должно быть, будет профессором. Папа был военным, а его сын избрал себе ученую карьеру.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. По желанию папы.</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Мы сегодня его задразнили. Он, кажется, влюблен немножко.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. В одну здешнюю барышню. Сегодня она будет у нас, по всей вероятности.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Ах, как она одевается! Не то чтобы некрасиво, не модно, а просто жалко. Какая-то странная, яркая, желтоватая юбка с этакой пошленькой бахромой и красная кофточка. И щеки такие вымытые, вымытые! Андрей не влюблен -- я не допускаю, все-таки у него вкус есть, а просто он так, дразнит нас, дурачится. Я вчера слышала, она выходит за Протопопова, председателя здешней управы. И прекрасно... <span class="note">(В боковую дверь.)</span> Андрей, поди сюда! Милый, на минутку!</p>
<p><span class="note">Входит Андрей</span>.
</p><p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Это мой брат, Андрей Сергеич.</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Вершинин.</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Прозоров. <span class="note">(Утирает вспотевшее лицо.)</span> Вы к нам батарейным командиром?</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Можешь представить, Александр Игнатьич из Москвы.</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Да? Ну, поздравляю, теперь мои сестрицы не дадут вам покою.</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Я уже успел надоесть вашим сестрам.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Посмотрите, какую рамочку для портрета подарил мне сегодня Андрей! <span class="note">(Показывает рамочку.)</span> Это он сам сделал.</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. <span class="note">(глядя на рамочку и не зная, что сказать)</span>. Да... вещь...</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. И вот ту рамочку, что над пианино, он тоже сделал.</p>
<p><span class="note">Андрей машет рукой и отходит</span>.
</p><p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Он у нас и ученый, и на скрипке играет, и выпиливает разные штучки, одним словом, мастер на все руки. Андрей, не уходи! У него манера -- всегда уходить. Поди сюда!</p>
<p><span class="note">Маша и Ирина берут его под руки и со смехом ведут назад</span>.
</p><p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Иди, иди!</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Оставьте, пожалуйста.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Какой смешной! Александра Игнатьевича называли когда-то влюбленным майором, и он нисколько не сердился.</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Нисколько!</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. А я хочу тебя назвать: влюбленный скрипач!</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Или влюбленный профессор!..</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Он влюблен! Андрюша влюблен!</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. <span class="note">(аплодируя)</span>. Браво, браво! Бис! Андрюшка влюблен!</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. <span class="note">(подходит сзади к Андрею и берет его обеими руками за талию)</span>. Для любви одной природа нас на свет произвела! <span class="note">(Хохочет; он все время с газетой.)</span></p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Ну, довольно, довольно... <span class="note">(Утирает лицо.)</span> Я всю ночь не спал и теперь немножко не в себе, как говорится. До четырех часов читал, потом лег, но ничего не вышло. Думал о том, о сем, а тут ранний рассвет, солнце так и лезет в спальню. Хочу за лето, пока буду здесь, перевести одну книжку с английского.</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. А вы читаете по-английски?</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Да. Отец, царство ему небесное, угнетал нас воспитанием. Это смешно и глупо, но в этом все-таки надо сознаться, после его смерти я стал полнеть и вот располнел в один год, точно мое тело освободилось от гнета. Благодаря отцу я и сестры знаем французский, немецкий и английский языки, а Ирина знает еще по-итальянски. Но чего это стоило!</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. В этом городе знать три языка ненужная роскошь. Даже и не роскошь, а какой-то ненужный придаток, вроде шестого пальца. Мы знаем много лишнего.</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Вот-те на! <span class="note">(Смеется.)</span> Знаете много лишнего! Мне кажется, нет и не может быть такого скучного и унылого города, в котором был бы не нужен умный, образованный человек. Допустим, что среди ста тысяч населения этого города, конечно, отсталого и грубого, таких, как вы, только три. Само собою разумеется, вам не победить окружающей вас темной массы; в течение вашей жизни мало-помалу вы должны будете уступить и затеряться в стотысячной толпе, вас заглушит жизнь, но все же вы не исчезнете, не останетесь без влияния; таких, как вы, после вас явится уже, быть может, шесть, потом двенадцать и так далее, пока наконец такие, как вы, не станут большинством. Через двести, триста лет жизнь на земле будет невообразимо прекрасной, изумительной. Человеку нужна такая жизнь, и если ее нет пока, то он должен предчувствовать ее, ждать, мечтать, готовиться к ней, он должен для этого видеть и знать больше, чем видели и знали его дед и отец. <span class="note">(Смеется.)</span> А вы жалуетесь, что знаете много лишнего.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. <span class="note">(снимает шляпу)</span>. Я остаюсь завтракать.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. <span class="note">(со вздохом)</span>. Право, все это следовало бы записать...</p>
<p><span class="note">Андрея нет, он незаметно ушел</span>.
</p><p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Через много лет, вы говорите, жизнь на земле будет прекрасной, изумительной. Это правда. Но, чтобы участвовать в ней теперь, хотя издали, нужно приготовляться к ней, нужно работать...</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. <span class="note">(встает)</span>. Да. Сколько, однако, у вас цветов! <span class="note">(Оглядываясь.)</span> И квартира чудесная. Завидую! А я всю жизнь мою болтался по квартиркам с двумя стульями, с одним диваном, и с печами, которые всегда дымят. У меня в жизни не хватало именно вот таких цветов... <span class="note">(Потирает руки.)</span> Эх! Ну, да что!</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Да, нужно работать. Вы, небось, думаете: расчувствовался немец. Но я, честное слово, русский и по-немецки даже не говорю. Отец у меня православный...</p>
<p><span class="note">Пауза</span>.
</p><p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. <span class="note">(ходит по сцене)</span>. Я часто думаю: что если бы начать жизнь снова, притом сознательно? Если бы одна жизнь, которая уже прожита, была, как говорится, начерно, другая -- начисто! Тогда каждый из нас, я думаю, постарался бы прежде всего не повторять самого себя, по крайней мере создал бы для себя иную обстановку жизни, устроил бы себе такую квартиру с цветами, с массою света... У меня жена, двое девочек, притом жена дама нездоровая и так далее, и так далее, ну, а если бы начинать жизнь сначала, то я не женился бы... Нет, нет!</p>
<p><span class="note">Входит Кулыгин в форменном фраке</span>.
</p><p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. <span class="note">(подходит к Ирине)</span>. Дорогая сестра, позволь мне поздравить тебя с днем твоего ангела и пожелать искренно, от души, здоровья и всего того, что можно пожелать девушке твоих лет. И позволь поднести тебе в подарок вот эту книжку. <span class="note">(Подает книжку.)</span> История нашей гимназии за пятьдесят лет, написанная мною. Пустяшная книжка, написана от нечего делать, но ты все-таки прочти. Здравствуйте, господа! <span class="note">(Вершинину.)</span> Кулыгин, учитель здешней гимназии. Надворный советник. <span class="note">(Ирине.)</span> В этой книжке ты найдешь список всех кончивших курс в вашей гимназии за эти пятьдесят лет. Feci quod potui, faciant meliora potentes. <span class="note">(Целует Машу.)</span></p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Но ведь на Пасху ты уже подарил мне такую книжку.</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. <span class="note">(смеется)</span>. Не может быть! В таком случае отдай назад, или вот лучше отдай полковнику. Возьмите, полковник. Когда-нибудь прочтете от скуки.</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Благодарю вас. <span class="note">(Собирается уйти.)</span> Я чрезвычайно рад, что познакомился...</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Вы уходите? Нет, нет!</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Вы останетесь у нас завтракать. Пожалуйста.</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Прошу вас!</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. <span class="note">(кланяется)</span>. Я, кажется, попал на именины. Простите, я не знал, не поздравил вас... <span class="note">(Уходит с Ольгой в залу.)</span></p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Сегодня, господа, воскресный день, день отдыха, будем же отдыхать, будем веселиться каждый сообразно со своим возрастом и положением. Ковры надо будет убрать на лето и спрятать до зимы... Персидским порошком или нафталином... Римляне были здоровы, потому что умели трудиться, умели и отдыхать, у них была mens sana in corpore sano. Жизнь их текла по известным формам. Наш директор говорит: главное во всякой жизни -- это ее форма... Что теряет свою форму, то кончается -- и в нашей обыденной жизни то же самое. <span class="note">(Берет Машу за талию, смеясь.)</span> Маша меня любит. Моя жена меня любит. И оконные занавески тоже туда с коврами... Сегодня я весел, в отличном настроении духа. Маша, в четыре часа сегодня мы у директора. Устраивается прогулка педагогов и их семейств.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Не пойду я.</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. <span class="note">(огорченный)</span>. Милая Маша, почему?</p>
<p sp="Маша"><em>Маша</em>. После об этом... <span class="note">(Сердито.)</span> Хорошо, я пойду, только отстань, пожалуйста... <span class="note">(Отходит.)</span></p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. А затем вечер проведем у директора. Несмотря на свое болезненное состояние, этот человек старается прежде всего быть общественным. Превосходная, светлая личность. Великолепный человек. Вчера после совета он мне говорит: «Устал, Федор Ильич! Устал!» <span class="note">(Смотрит на стенные часы, потом на свои.)</span> Ваши часы спешат на семь минут. Да, говорит, устал!</p>
<p><span class="note">За сценой игра на скрипке</span>.
</p><p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Господа, милости просим, пожалуйте завтракать! Пирог!</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Ах, милая моя Ольга, милая моя! Я вчера работал с утра до одиннадцати часов вечера, устал и сегодня чувствую себя счастливым. <span class="note">(Уходит в залу к столу.)</span> Милая моя...</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. <span class="note">(кладет газету в карман, причесывает бороду)</span>. Пирог? Великолепно!</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. <span class="note">(Чебутыкину строго)</span>. Только смотрите: ничего не пить сегодня. Слышите? Вам вредно пить.</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Эва! У меня уж прошло. Два года, как запоя не было. <span class="note">(Нетерпеливо.)</span> Э, матушка, да не все ли равно!</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Все-таки не смейте пить. Не смейте. <span class="note">(Сердито, но так, чтобы не слышал муж.)</span> Опять, черт подери, скучать целый вечер у директора!</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Я бы не пошел на вашем месте... Очень просто.</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Не ходите, дуся моя.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Да, не ходите... Эта жизнь проклятая, невыносимая... <span class="note">(Идет в залу.)</span></p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. <span class="note">(идет к ней)</span>. Ну-у!</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. <span class="note">(проходя в залу)</span>. Цып, цып, цып...</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Довольно, Василий Васильич. Будет!</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. Цып, цып, цып...</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. <span class="note">(весело)</span>. Ваше здоровье, полковник! Я педагог, и здесь в доме свой человек, Машин муж... Она добрая, очень добрая...</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Я выпью вот этой темной водки... <span class="note">(Пьет.)</span> Ваше здоровье! <span class="note">(Ольге.)</span> Мне у вас так хорошо!..</p>
<p><span class="note">В гостиной остаются только Ирина и Тузенбах</span>.
</p><p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Маша сегодня не в духе. Она вышла замуж восемнадцати лет, когда он казался ей самым умным человеком. А теперь не то. Он самый добрый, но не самый умный.</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. <span class="note">(нетерпеливо)</span>. Андрей, иди же наконец!</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. <span class="note">(за сценой)</span>. Сейчас. <span class="note">(Входит и идет к столу.)</span></p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. О чем вы думаете?</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Так. Я не люблю и боюсь этого вашего Соленого. Он говорит одни глупости...</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Странный он человек. Мне и жаль его, и досадно, но больше жаль. Мне кажется, он застенчив... Когда мы вдвоем с ним, то он бывает очень умен и ласков, а в обществе он грубый человек, бретер. Не ходите, пусть пока сядут за стол. Дайте мне побыть около вас. О чем вы думаете? <span class="note">Пауза</span>. Вам двадцать лет, мне еще нет тридцати. Сколько лет нам осталось впереди, длинный, длинный ряд дней, полных моей любви к вам...</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Николай Львович, не говорите мне о любви.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. <span class="note">(не слушая)</span>. У меня страстная жажда жизни, борьбы, труда, и эта жажда в душе слилась с любовью к вам, Ирина, и, как нарочно, вы прекрасны, и жизнь мне кажется такой прекрасной! О чем вы думаете?</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Вы говорите: прекрасна жизнь. Да, но если она только кажется такой! У нас, трех сестер, жизнь не была еще прекрасной, она заглушала нас, как сорная трава... Текут у меня слезы. Это не нужно... <span class="note">(Быстро вытирает лицо, улыбается.)</span> Работать нужно, работать. Оттого нам невесело и смотрим мы на жизнь так мрачно, что не знаем труда. Мы родились от людей, презиравших труд...</p>
<p><span class="note">Наталия Ивановна входит; она в розовом платье, с зеленым поясом</span>.
</p><p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. Там уже завтракать садятся... Я опоздала... <span class="note">(Мельком глядится в зеркало, поправляется.)</span> Кажется, причесана ничего себе... <span class="note">(Увидев Ирину.)</span> Милая Ирина Сергеевна, поздравляю вас! <span class="note">(Целует крепко и продолжительно.)</span> У вас много гостей, мне, право, совестно... Здравствуйте, барон!</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. <span class="note">(входя в гостиную)</span>. Ну, вот и Наталия Ивановна. Здравствуйте, моя милая!</p>
<p><span class="note">Целуются</span>.
</p><p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. С именинницей. У вас такое большое общество, я смущена ужасно...</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Полно, у нас всё свои. <span class="note">(Вполголоса испуганно.)</span> На вас зеленый пояс! Милая, это не хорошо!</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. Разве есть примета?</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Нет, просто не идет... и как-то странно...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(плачущим голосом)</span>. Да? Но ведь это не зеленый, а скорее матовый. <span class="note">(Идет за Ольгой в залу.)</span></p>
<p><span class="note">В зале садятся завтракать; в гостиной ни души</span>.
</p><p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Желаю тебе, Ирина, жениха хорошего. Пора тебе уж выходить.</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Наталья Ивановна, и вам женишка желаю.</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. У Натальи Ивановны уже есть женишок.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. <span class="note">(стучит вилкой по тарелке)</span>. Выпью рюмочку винца! Эх-ма, жизнь малиновая, где наша не пропадала!</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Ты ведешь себя на три с минусом.</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. А наливка вкусная. На чем это настоено?</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. На тараканах.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. <span class="note">(плачущим голосом)</span>. Фу! Фу! Какое отвращение!..</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. За ужином будет жареная индейка и сладкий пирог с яблоками. Слава богу, сегодня целый день я дома, вечером -- дома... Господа, вечером приходите.</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Позвольте и мне прийти вечером!</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Пожалуйста.</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. У них попросту.</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Для любви одной природа нас на свет произвела. <span class="note">(Смеется.)</span></p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. <span class="note">(сердито)</span>. Перестаньте, господа! Не надоело вам.</p>
<p><span class="note">Федотик и Родэ входят с большой корзиной цветов</span>.
</p><p sp="Федотик" speaker="муж, ?, военный"><em>Федотик</em>. Однако уже завтракают.</p>
<p sp="Родэ" speaker="муж, ?, военный"><em>Родэ</em>. <span class="note">(громко и картавя)</span>. Завтракают? Да, уже завтракают...</p>
<p sp="Федотик" speaker="муж, ?, военный"><em>Федотик</em>. Погоди минутку! <span class="note">(Снимает фотографию.)</span> Раз! Погоди еще немного... <span class="note">(Снимает другую фотографию.)</span> Два! Теперь готово!</p>
<p><span class="note">Берут корзину и идут в залу, где их встречают с шумом</span>.
</p><p sp="Родэ" speaker="муж, ?, военный"><em>Родэ</em>. <span class="note">(громко)</span>. Поздравляю, желаю всего, всего! Погода сегодня очаровательная, одно великолепие. Сегодня все утро гулял с гимназистами. Я преподаю в гимназии гимнастику...</p>
<p sp="Федотик" speaker="муж, ?, военный"><em>Федотик</em>. Можете двигаться, Ирина Сергеевна, можете! <span class="note">(Снимая фотографию.)</span> Вы сегодня интересны. <span class="note">(Вынимает из кармана волчок.)</span> Вот, между прочим, волчок... Удивительный звук...</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Какая прелесть!</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. У лукоморья дуб зеленый, златая цепь на дубе том... Златая цепь на дубе том... <span class="note">(Плаксиво.)</span> Ну, зачем я это говорю? Привязалась ко мне эта фраза с самого утра...</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Тринадцать за столом!</p>
<p sp="Родэ" speaker="муж, ?, военный"><em>Родэ</em>. <span class="note">(громко)</span>. Господа, неужели вы придаете значение предрассудкам?</p>
<p><span class="note">Смех</span>.
</p><p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Если тринадцать за столом, то, значит, есть тут влюбленные. Уж не вы ли, Иван Романович, чего доброго...</p>
<p><span class="note">Смех</span>.
</p><p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Я старый грешник, а вот отчего Наталья Ивановна сконфузилась, решительно понять не могу.</p>
<p><span class="note">Громкий смех; Наташа выбегает из залы в гостиную, за ней Андрей</span>.
</p><p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Полно, не обращайте внимания! Погодите... постойте, прошу вас...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. Мне стыдно... Я не знаю, что со мной делается, а они поднимают меня на смех. То, что я сейчас вышла из-за стола, неприлично, но я не могу... Не могу... <span class="note">(Закрывает лицо руками.)</span></p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Дорогая моя, прошу вас, умоляю, не волнуйтесь. Уверяю вас, они шутят, они от доброго сердца. Дорогая моя, моя хорошая, они все добрые, сердечные люди и любят меня и вас. Идите сюда к окну, нас здесь не видно им... <span class="note">(Оглядывается.)</span></p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. Я так не привыкла бывать в обществе!..</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. О молодость, чудная, прекрасная молодость! Моя дорогая, моя хорошая, не волнуйтесь так!.. Верьте мне, верьте... Мне так хорошо, душа полна любви, восторга... О, нас не видят! Не видят! За что, за что я полюбил вас, когда полюбил -- о, ничего не понимаю. Дорогая моя, хорошая, чистая, будьте моей женой! Я вас люблю, люблю... как никого никогда...</p>
<p><span class="note">Поцелуй</span>.
</p><p><span class="note">Два офицера входят и, увидев целующуюся пару, останавливаются в изумлении</span>.
</p><p><span class="note">Занавес</span></p>

<p class="h2">Действие второе</p>

<p><span class="note">Декорация первого акта</span>.
</p><p><span class="note">Восемь часов вечера. За сценой на улице едва слышно играют на гармонике. Нет огня</span>.
</p><p><span class="note">Входит Наталья Ивановна в капоте, со свечой; она идет и останавливается у двери, которая ведет в комнату Андрея</span>.
</p><p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. Ты, Андрюша, что делаешь? Читаешь? Ничего, я так только... <span class="note">(Идет, отворяет другую дверь и, заглянув в нее, затворяет.)</span> Огня нет ли...</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. <span class="note">(входит с книгой в руке)</span>. Ты что, Наташа?</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. Смотрю, огня нет ли... Теперь масленица, прислуга сама не своя, гляди да и гляди, чтоб чего не вышло. Вчера в полночь прохожу через столовую, а там свеча горит. Кто зажег, так и не добилась толку. <span class="note">(Ставит свечу.)</span> Который час?</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. <span class="note">(взглянув на часы)</span>. Девятого четверть.</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. А Ольги и Ирины до сих пор еще нет. Не пришли. Всё трудятся бедняжки. Ольга на педагогическом совете, Ирина на телеграфе... <span class="note">(Вздыхает.)</span> Сегодня утром говорю твоей сестре: «Побереги, говорю, себя, Ирина, голубчик». И не слушает. Четверть девятого, говоришь? Я боюсь, Бобик наш совсем нездоров. Отчего он холодный такой? Вчера у него был жар, а сегодня холодный весь... Я так боюсь!</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Ничего, Наташа. Мальчик здоров.</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. Но все-таки лучше пускай диэта. Я боюсь. И сегодня в десятом часу, говорили, ряженые у нас будут, лучше бы они не приходили, Андрюша.</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Право, я не знаю. Их ведь звали.</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. Сегодня мальчишечка проснулся утром и глядит на меня, и вдруг улыбнулся; значит, узнал. «Бобик, говорю, здравствуй! Здравствуй, милый!» А он смеется. Дети понимают, отлично понимают. Так, значит, Андрюша, я скажу, чтобы ряженых не принимали.</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. <span class="note">(нерешительно)</span>. Да ведь это как сестры. Они тут хозяйки.</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. И они тоже, я им скажу. Они добрые... <span class="note">(Идет.)</span> К ужину я велела простокваши. Доктор говорит, тебе нужно одну простоквашу есть, иначе не похудеешь. <span class="note">(Останавливается.)</span> Бобик холодный. Я боюсь, ему холодно в его комнате, пожалуй. Надо бы хоть до теплой погоды поместить его в другой комнате. Например, у Ирины комната как раз для ребенка: и сухо, и целый день солнце. Надо ей сказать, она пока может с Ольгой в одной комнате... Все равно днем дома не бывает, только ночует... <span class="note">Пауза</span>. Андрюшанчик, отчего ты молчишь?</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Так, задумался... Да и нечего говорить...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. Да... Что-то я хотела тебе сказать... Ах, да. Там из управы Ферапонт пришел, тебя спрашивает.</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. <span class="note">(зевает)</span>. Позови его. <span class="note">Наташа уходит; Андрей, нагнувшись к забытой ею свече, читает книгу. Входит Феpапонт; он в старом трепаном пальто, с поднятым воротником, уши повязаны</span>. Здравствуй, душа моя. Что скажешь?</p>
<p sp="Ферапонт" speaker="муж, ?, сторож"><em>Ферапонт</em>. Председатель прислал книжку и бумагу какую-то. Вот... <span class="note">(Подает книгу и пакет.)</span></p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Спасибо. Хорошо. Отчего же ты пришел так не рано? Ведь девятый час уже.</p>
<p sp="Ферапонт" speaker="муж, ?, сторож"><em>Ферапонт</em>. Чего?</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. <span class="note">(громче)</span>. Я говорю, поздно пришел, уже девятый час.</p>
<p sp="Ферапонт" speaker="муж, ?, сторож"><em>Ферапонт</em>. Так точно. Я пришел к вам, еще светло было, да не пускали всё. Барин, говорят, занят. Ну, что ж. Занят так занят, спешить мне некуда. <span class="note">(Думая, что Андрей спрашивает его о чем-то.)</span> Чего?</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Ничего. <span class="note">(Рассматривая книгу.)</span> Завтра пятница, у нас нет присутствия, но я все равно приду... займусь. Дома скучно... <span class="note">Пауза</span>. Милый дед, как странно меняется, как обманывает жизнь! Сегодня от скуки, от нечего делать, я взял в руки вот эту книгу -- старые университетские лекции, и мне стало смешно... Боже мой, я секретарь земской управы, той управы, где председательствует Протопопов, я секретарь, и самое большее, на что я могу надеяться, это -- быть членом земской управы! Мне быть членом здешней земской управы, мне, которому снится каждую ночь, что я профессор московского университета, знаменитый ученый, которым гордится русская земля!</p>
<p sp="Ферапонт" speaker="муж, ?, сторож"><em>Ферапонт</em>. Не могу знать... Слышу-то плохо...</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Если бы ты слышал как следует, то я, быть может, и не говорил бы с тобой. Мне нужно говорить с кем-нибудь, а жена меня не понимает, сестер я боюсь почему-то, боюсь, что они засмеют меня, застыдят... Я не пью, трактиров не люблю, но с каким удовольствием я посидел бы теперь в Москве у Тестова или в Большом Московском, голубчик мой.</p>
<p sp="Ферапонт" speaker="муж, ?, сторож"><em>Ферапонт</em>. А в Москве, в управе давеча рассказывал подрядчик, какие-то купцы ели блины; один, который съел сорок блинов, будто помер. Не то сорок, не то пятьдесят. Не упомню.</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Сидишь в Москве, в громадной зале ресторана, никого не знаешь и тебя никто не знает, и в то же время не чувствуешь себя чужим. А здесь ты всех знаешь и тебя все знают, но чужой, чужой... Чужой и одинокий.</p>
<p sp="Ферапонт" speaker="муж, ?, сторож"><em>Ферапонт</em>. Чего? <span class="note">Пауза</span>. И тот же подрядчик сказывал -- может, и врет, -- будто поперек всей Москвы канат протянут.</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Для чего?</p>
<p sp="Ферапонт" speaker="муж, ?, сторож"><em>Ферапонт</em>. Не могу знать. Подрядчик говорил.</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Чепуха. <span class="note">(Читает книгу.)</span> Ты был когда-нибудь в Москве?</p>
<p sp="Ферапонт" speaker="муж, ?, сторож"><em>Ферапонт</em>. <span class="note">(после паузы)</span>. Не был. Не привел бог. <span class="note">Пауза</span>. Мне идти?</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Можешь идти. Будь здоров. <span class="note">Ферапонт уходит</span>. Будь здоров. <span class="note">(Читая.)</span> Завтра утром придешь, возьмешь тут бумаги... Ступай... <span class="note">Пауза</span>. Он ушел. <span class="note">Звонок</span>. Да, дела... <span class="note">(Потягивается и не спеша уходит к себе.)</span></p>
<p><span class="note">За сценой поет нянька, укачивая ребенка. Входят Маша и Вершинин. Пока они потом беседуют, горничная зажигает лампу и свечи</span>.
</p><p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Не знаю. <span class="note">Пауза</span>. Не знаю. Конечно, много значит привычка. После смерти отца, например, мы долго не могли привыкнуть к тому, что у нас уже нет денщиков. Но и помимо привычки, мне кажется, говорит во мне просто справедливость. Может быть, в других местах и не так, но в нашем городе самые порядочные, самые благородные и воспитанные люди -- это военные.</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Мне пить хочется. Я бы выпил чаю.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. <span class="note">(взглянув на часы)</span>. Скоро дадут. Меня выдали замуж, когда мне было восемнадцать лет, и я своего мужа боялась, потому что он был учителем, а я тогда едва кончила курс. Он казался мне тогда ужасно ученым, умным и важным. А теперь уж не то, к сожалению.</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Так... да.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Про мужа я не говорю, к нему я привыкла, но между штатскими вообще так много людей грубых, не любезных, не воспитанных. Меня волнует, оскорбляет грубость, я страдаю, когда вижу, что человек недостаточно тонок, недостаточно мягок, любезен. Когда мне случается быть среди учителей, товарищей мужа, то я просто страдаю.</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Да-с... Но мне кажется, все равно, что штатский, что военный, одинаково неинтересно, по крайней мере, в этом городе. Все равно! Если послушать здешнего интеллигента, штатского или военного, то с женой он замучился, с домом замучился, с имением замучился, с лошадьми замучился... Русскому человеку в высшей степени свойственен возвышенный образ мыслей, но скажите, почему в жизни он хватает так невысоко? Почему?</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Почему?</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Почему он с детьми замучился, с женой замучился? А почему жена и дети с ним замучились?</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Вы сегодня немножко не в духе.</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Может быть. Я сегодня не обедал, ничего не ел с утра. У меня дочь больна немножко, а когда болеют мои девочки, то мною овладевает тревога, меня мучает совесть за то, что у них такая мать. О, если бы вы видели ее сегодня! Что за ничтожество! Мы начали браниться с семи часов утра, а в девять я хлопнул дверью и ушел. <span class="note">Пауза</span>. Я никогда не говорю об этом, и странно, жалуюсь только вам одной. <span class="note">(Целует руку.)</span> Не сердитесь на меня. Кроме вас одной, у меня нет никого, никого...</p>
<p><span class="note">Пауза</span>.
</p><p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Какой шум в печке. У нас незадолго до смерти отца гудело в трубе. Вот точно так.</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Вы с предрассудками?</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Да.</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Странно это. <span class="note">(Целует руку.)</span> Вы великолепная, чудная женщина. Великолепная, чудная! Здесь темно, но я вижу блеск ваших глаз.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. <span class="note">(садится на другой стул)</span>. Здесь светлей...</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Я люблю, любл ю, люблю... Люблю ваши глаза, ваши движения, которые мне снятся... Великолепная, чудная женщина!</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. <span class="note">(тихо смеясь)</span>. Когда вы говорите со мной так, то я почему-то смеюсь, хотя мне страшно. Не повторяйте, прошу вас... <span class="note">(Вполголоса.)</span> А впрочем, говорите, мне все равно... <span class="note">(Закрывает лицо руками.)</span> Мне все равно. Сюда идут, говорите о чем-нибудь другом...</p>
<p><span class="note">Ирина и Тузенбах входят через залу</span>.
</p><p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. У меня тройная фамилия. Меня зовут барон Тузенбах-Кроне-Альтшауер, но я русский, православный, как вы. Немецкого у меня осталось мало, разве только терпеливость, упрямство, с каким я надоедаю вам. Я провожаю вас каждый вечер.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Как я устала!</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. И каждый вечер буду приходить на телеграф и провожать вас домой, буду десять-двадцать лет, пока вы не прогоните... <span class="note">(Увидев Машу и Вершинина, радостно.)</span> Это вы? Здравствуйте.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Вот я и дома, наконец. <span class="note">(Маше.)</span> Сейчас приходит одна дама, телеграфирует своему брату в Саратов, что у ней сегодня сын умер, и никак не может вспомнить адреса. Так и послала без адреса, просто в Саратов. Плачет. И я ей нагрубила ни с того ни с сего. «Мне, говорю, некогда». Так глупо вышло. Сегодня у нас ряженые?</p>
<p sp="Маша"><em>Маша</em>. Да.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. <span class="note">(садится в кресло)</span>. Отдохнуть. Устала.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. <span class="note">(с улыбкой)</span>. Когда вы приходите с должности, то кажетесь такой маленькой, несчастненькой...</p>
<p><span class="note">Пауза</span>.
</p><p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Устала. Нет, не люблю я телеграфа, не люблю.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Ты похудела... <span class="note">(Насвистывает.)</span> И помолодела, и на мальчишку стала похожа лицом.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Это от прически.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Надо поискать другую должность, а эта не по мне. Чего я так хотела, о чем мечтала, того-то в ней именно и нет. Труд без поэзии, без мыслей... <span class="note">Стук в пол</span>. Доктор стучит. <span class="note">(Тузенбаху.)</span> Милый, постучите. Я не могу... устала... <span class="note">Тузенбах стучит в пол</span>. Сейчас придет. Надо бы принять какие-нибудь меры. Вчера доктор и наш Андрей были в клубе и опять проигрались. Говорят, Андрей двести рублей проиграл.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. <span class="note">(равнодушно)</span>. Что ж теперь делать!</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Две недели назад проиграл, в декабре проиграл. Скорее бы всё проиграл, быть может, уехали бы из этого города. Господи боже мой, мне Москва снится каждую ночь, я совсем как помешанная. <span class="note">(Смеется.)</span> Мы переезжаем туда в июне, а до июня осталось еще... февраль, март, апрель, май... почти полгода!</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Надо только, чтобы Наташа не узнала как-нибудь о проигрыше.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Ей, я думаю, все равно.</p>
<p><span class="note">Чебутыкин, только что вставший с постели, -- он отдыхал после обеда, -- входит в залу и причесывает бороду, потом садится там за стол и вынимает из кармана газету</span>.
</p><p sp="Маша"><em>Маша</em>. Вот пришел... Он заплатил за квартиру?</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. <span class="note">(смеется)</span>. Нет. За восемь месяцев ни копеечки. Очевидно, забыл.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. <span class="note">(смеется)</span>. Как он важно сидит!</p>
<p><span class="note">Все смеются; пауза</span>.
</p><p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Что вы молчите, Александр Игнатьич?</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Не знаю. Чаю хочется. Полжизни за стакан чаю! С утра ничего не ел...</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Ирина Сергеевна!</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Что вам?</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Пожалуйте сюда. Venez ici. <span class="note">Ирина идет и садится за стол</span>. Я без вас не могу.</p>
<p><span class="note">Ирина раскладывает пасьянс</span>.
</p><p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Что ж? Если не дают чаю, то давайте хоть пофилософствуем.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Давайте. О чем?</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. О чем? Давайте помечтаем... например, о той жизни, какая будет после нас, лет через двести-триста.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Что ж? После нас будут летать на воздушных шарах, изменятся пиджаки, откроют, быть может, шестое чувство и разовьют его, но жизнь останется все та же, жизнь трудная, полная тайн и счастливая. И через тысячу лет человек будет так же вздыхать: «ах, тяжко жить!» -- и вместе с тем точно так же, как теперь, он будет бояться и не хотеть смерти.</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. <span class="note">(подумав)</span>. Как вам сказать? Мне кажется, все на земле должно измениться мало-помалу и уже меняется на наших глазах. Через двести-триста, наконец, тысячу лет, -- дело не в сроке, -- настанет новая, счастливая жизнь. Участвовать в этой жизни мы не будем, конечно, но мы для нее живем теперь, работаем, ну, страдаем, мы творим ее -- и в этом одном цель нашего бытия и, если хотите, наше счастье.</p>
<p><span class="note">Маша тихо смеется</span>.
</p><p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Что вы?</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Не знаю. Сегодня весь день смеюсь с утра.</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Я кончил там же, где и вы, в академии я не был; читаю я много, но выбирать книг не умею и читаю, быть может, совсем не то, что нужно, а между тем, чем больше живу, тем больше хочу знать. Мои волосы седеют, я почти старик уже, но знаю мало, ах, как мало! Но все же, мне кажется, самое главное и настоящее я знаю, крепко знаю. И как бы мне хотелось доказать вам, что счастья нет, не должно быть и не будет для нас... Мы должны только работать и работать, а счастье это удел наших далеких потомков. <span class="note">Пауза</span>. Не я, то хоть потомки потомков моих.</p>
<p><span class="note">Федотик и Родэ показываются в зале; они садятся и напевают тихо, наигрывая на гитаре</span>.
</p><p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. По-вашему, даже не мечтать о счастье! Но если я счастлив!</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Нет.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. <span class="note">(всплеснув руками и смеясь)</span>. Очевидно, мы не понимаем друг друга. Ну, как мне убедить вас? <span class="note">Маша тихо смеется</span>.<span class="note">(Показывая ей палец.)</span> Смейтесь! <span class="note">(Вершинину.)</span> Не то что через двести или триста, но и через миллион лет жизнь останется такою же, как и была; она не меняется, остается постоянною, следуя своим собственным законам, до которых вам нет дела или, по крайней мере, которых вы никогда не узнаете. Перелетные птицы, журавли, например, летят и летят, и какие бы мысли, высокие или малые, ни бродили в их головах, все же будут лететь и не знать, зачем и куда. Они летят и будут лететь, какие бы философы ни завелись среди них; и пускай философствуют, как хотят, лишь бы летели...</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Все-таки смысл?</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Смысл... Вот снег идет. Какой смысл? <span class="note">Пауза</span>. Маша@. Мне кажется, человек должен быть верующим или должен искать веры, иначе жизнь его пуста, пуста... Жить и не знать, для чего журавли летят, для чего дети родятся, для чего звезды на небе... Или знать, для чего живешь, или же все пустяки, трын-трава.</p>
<p><span class="note">Пауза</span>.
</p><p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Все-таки жалко, что молодость прошла...</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. У Гоголя сказано: скучно жить на этом свете, господа!</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. А я скажу: трудно с вами спорить, господа! Ну вас совсем...</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. <span class="note">(читая газету)</span>. Бальзак венчался в Бердичеве. <span class="note">Ирина напевает тихо</span>. Даже запишу себе это в книжку. <span class="note">(Записывает.)</span> Бальзак венчался в Бердичеве. <span class="note">(Читает газету.)</span></p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. <span class="note">(раскладывает пасьянс, задумчиво)</span>. Бальзак венчался в Бердичеве.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Жребий брошен. Вы знаете, Мария Сергеевна, я подаю в отставку.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Слышала. И ничего я не вижу в этом хорошего. Не люблю я штатских.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Все равно... <span class="note">(Встает.)</span> Я не красив, какой я военный? Ну, да все равно, впрочем... Буду работать. Хоть один день в моей жизни поработать так, чтобы прийти вечером домой, в утомлении повалиться в постель и уснуть тотчас же. <span class="note">(Уходя в залу.)</span> Рабочие, должно быть, спят крепко!</p>
<p sp="Федотик" speaker="муж, ?, военный"><em>Федотик</em>. <span class="note">(Ирине)</span>. Сейчас на Московской у Пыжикова купил для вас цветных карандашей. И вот этот ножичек...</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Вы привыкли обращаться со мной, как с маленькой, но ведь я уже выросла... <span class="note">(Берет карандаши и ножичек, радостно.)</span> Какая прелесть!</p>
<p sp="Федотик" speaker="муж, ?, военный"><em>Федотик</em>. А для себя я купил ножик... вот поглядите... нож, еще другой нож, третий, это в ушах ковырять, это ножнички, это ногти чистить...</p>
<p sp="Родэ" speaker="муж, ?, военный"><em>Родэ</em>. <span class="note">(громко)</span>. Доктор, сколько вам лет?</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Мне? Тридцать два.</p>
<p><span class="note">Смех</span>.
</p><p sp="Федотик" speaker="муж, ?, военный"><em>Федотик</em>. Я сейчас покажу вам другой пасьянс... <span class="note">(Раскладывает пасьянс.)</span></p>
<p><span class="note">Подают самовар; Анфиса около самовара; немного погодя приходит Наташа и тоже суетится около стола; приходит Соленый, поздоровавшись, садится за стол</span>.
</p><p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Однако, какой ветер!</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Да. Надоела зима. Я уже и забыла, какое лето.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Выйдет пасьянс, я вижу. Будем в Москве.</p>
<p sp="Федотик" speaker="муж, ?, военный"><em>Федотик</em>. Нет, не выйдет. Видите, осьмерка легла на двойку пик. <span class="note">(Смеется.)</span> Значит, вы не будете в Москве.</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. <span class="note">(читает газету)</span>. Цицикар. Здесь свирепствует оспа.</p>
<p sp="Анфиса" speaker="жен, 80, нянька"><em>Анфиса</em>. <span class="note">(подходя к Маше)</span>. Маша, чай кушать, матушка. <span class="note">(Вершинину.)</span> Пожалуйте, ваше высокоблагородие... простите, батюшка, забыла имя, отчество...</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Принеси сюда, няня. Туда не пойду.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Няня!</p>
<p sp="Анфиса" speaker="жен, 80, нянька"><em>Анфиса</em>. Иду-у!</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(Соленому)</span>. Грудные дети прекрасно понимают. «Здравствуй, говорю, Бобик. Здравствуй, милый!» Он взглянул на меня как-то особенно. Вы думаете, во мне говорит только мать, но нет, нет, уверяю вас! Это необыкновенный ребенок.</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. Если бы этот ребенок был мой, то я изжарил бы его на сковородке и съел бы. <span class="note">(Идет со стаканом в гостиную и садится в угол.)</span></p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(закрыв лицо руками)</span>. Грубый, невоспитанный человек!</p>
<p sp="Маша"><em>Маша</em>. Счастлив тот, кто не замечает, лето теперь или зима. Мне кажется, если бы я была в Москве, то относилась бы равнодушно к погоде...</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. На днях я читал дневник одного французского министра, писанный в тюрьме. Министр был осужден за Панаму. С каким упоением, восторгом упоминает он о птицах, которых видит в тюремном окне и которых не замечал раньше, когда был министром. Теперь, конечно, когда он выпущен на свободу, он уже по-прежнему не замечает птиц. Так же и вы не будете замечать Москвы, когда будете жить в ней. Счастья у нас нет и не бывает, мы только желаем его.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. <span class="note">(берет со стола коробку)</span>. Где же конфекты?</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Соленый съел.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Все?</p>
<p sp="Анфиса" speaker="жен, 80, нянька"><em>Анфиса</em>. <span class="note">(подавая чай)</span>. Вам письмо, батюшка.</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Мне? <span class="note">(Берет письмо.)</span> От дочери. <span class="note">(Читает.)</span> Да, конечно... Я, извините, Мария Сергеевна, уйду потихоньку. Чаю не буду пить. <span class="note">(Встает взволнованный.)</span> Вечно эти истории...</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Что такое? Не секрет?</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. <span class="note">(тихо)</span>. Жена опять отравилась. Надо идти. Я пройду незаметно. Ужасно неприятно все это. <span class="note">(Целует Маше руку.)</span> Милая моя, славная, хорошая женщина... Я здесь пройду потихоньку... <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p sp="Анфиса" speaker="жен, 80, нянька"><em>Анфиса</em>. Куда же он? А я чай подала... Экой какой.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. <span class="note">(рассердившись)</span>. Отстань! Пристаешь тут, покоя от тебя нет... <span class="note">(Идет с чашкой к столу.)</span> Надоела ты мне, старая!</p>
<p sp="Анфиса" speaker="жен, 80, нянька"><em>Анфиса</em>. Что ж ты обижаешься? Милая!</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Анфиса!</p>
<p sp="Анфиса" speaker="жен, 80, нянька"><em>Анфиса</em>. <span class="note">(дразнит)</span>. Анфиса! Сидит там... <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. <span class="note">(в зале у стола, сердито)</span>. Дайте же мне сесть! <span class="note">(Мешает на столе карты.)</span> Расселись тут с картами. Пейте чай!</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Ты, Машка, злая.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Раз я злая, не говорите со мной. Не трогайте меня!</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. <span class="note">(смеясь)</span>. Не трогайте ее, не трогайте...</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Вам шестьдесят лет, а вы, как мальчишка, всегда городите черт знает что.</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(вздыхает)</span>. Милая Маша, к чему употреблять в разговоре такие выражения? При твоей прекрасной наружности в приличном светском обществе ты, я тебе прямо скажу, была бы просто очаровательна, если бы не эти твои слова. Je vous prie, pardonnez moi, Marie, mais vous avez des mani&#232;res un peu grossi&#232;res .</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. <span class="note">(сдерживая смех)</span>. Дайте мне... дайте мне... Там, кажется, коньяк...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. Il para&#238;t, que mon Бобик dejа ne dort pas, проснулся. Он у меня сегодня нездоров. Я пойду к нему, простите... <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. А куда ушел Александр Игнатьич?</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Домой. У него опять с женой что-то необычайное.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. <span class="note">(идет к Соленому, в руках графинчик с коньяком)</span>. Все вы сидите один, о чем-то думаете -- и не поймешь, о чем. Ну, давайте мириться. Давайте выпьем коньяку. <span class="note">Пьют</span>. Сегодня мне придется играть на пианино всю ночь, вероятно, играть всякий вздор... Куда ни шло!</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. Почему мириться? Я с вами не ссорился.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Всегда вы возбуждаете такое чувство, как будто между нами что-то произошло. У вас характер странный, надо сознаться.</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. <span class="note">(декламируя)</span>. Я странен, не странен кто ж! Не сердись, Алеко!</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. И при чем тут Алеко...</p>
<p><span class="note">Пауза</span>.
</p><p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. Когда я вдвоем с кем-нибудь, то ничего, я как все, но в обществе я уныл, застенчив и... говорю всякий вздор. Но все-таки я честнее и благороднее очень, очень многих. И могу это доказать.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Я часто сержусь на вас, вы постоянно придираетесь ко мне, когда мы бываем в обществе, но все же вы мне симпатичны почему-то. Куда ни шло, напьюсь сегодня. Выпьем!</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. Выпьем. <span class="note">Пьют</span>. Я против вас, барон, никогда ничего не имел. Но у меня характер Лермонтова. <span class="note">(Тихо.)</span> Я даже немножко похож на Лермонтова... как говорят... <span class="note">(Достает из кармана флакон с духами и льет на руки.)</span></p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Подаю в отставку. Баста! Пять лет все раздумывал и, наконец, решил. Буду работать.</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. <span class="note">(декламируя)</span>. Не сердись, Алеко... Забудь, забудь мечтания свои...</p>
<p><span class="note">Пока они говорят, Андрей входит с книгой тихо и садится у свечи</span>.
</p><p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Буду работать.</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. <span class="note">(идя в гостиную с Ириной)</span>. И угощение было тоже настоящее кавказское: суп с луком, а на жаркое -- чехартма, мясное.</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. Черемша вовсе не мясо, а растение вроде нашего лука.</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Нет-с, ангел мой. Чехартма не лук, а жаркое из баранины.</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. А я вам говорю, черемша -- лук.</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. А я вам говорю, чехартма -- баранина.</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. А я вам говорю, черемша -- лук.</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Что же я буду с вами спорить! Вы никогда не были на Кавказе и не ели чехартмы.</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. Не ел, потому что терпеть не могу. От черемши такой же запах, как от чеснока.</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. <span class="note">(умоляюще)</span>. Довольно, господа! Прошу вас!</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Когда придут ряженые?</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Обещали к девяти; значит, сейчас.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. <span class="note">(обнимает Андрея)</span>. Ах вы сени, мои сени, сени новые мои...</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. <span class="note">(пляшет и поет)</span>. Сени новые, кленовые...</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. <span class="note">(пляшет)</span>. Решетчаты-е!</p>
<p><span class="note">Смех</span>.
</p><p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. <span class="note">(целует Андрея)</span>. Черт возьми, давайте выпьем. Андрюша, давайте выпьем на ты. И я с тобой, Андрюша, в Москву, в университет.</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. В какой? В Москве два университета.</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. В Москве один университет.</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. А я вам говорю -- два.</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Пускай хоть три. Тем лучше.</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. В Москве два университета! <span class="note">Ропот и шиканье</span>. В Москве два университета: старый и новый. А если вам неугодно слушать, если мои слова раздражают вас, то я могу не говорить. Я даже могу уйти в другую комнату... <span class="note">(Уходит в одну из дверец.)</span></p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Браво, браво! <span class="note">(Смеется.)</span> Господа, начинайте, я сажусь играть! Смешной этот Соленый... <span class="note">(Садится за пианино, играет вальс.)</span></p>
<p sp="Маша"><em>Маша</em>. <span class="note">(танцует вальс одна)</span>. Барон пьян, барон пьян, барон пьян!</p>
<p><span class="note">Входит Наташа</span>.
</p><p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(Чебутыкину)</span>. Иван Романыч! <span class="note">(Говорит о чем-то Чебутыкину, потом тихо уходит.)</span></p>
<p><span class="note">Чебутыкин трогает Тузенбаха за плечо и шепчет ему о чем-то</span>.
</p><p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Что такое?</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Нам пора уходить. Будьте здоровы.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Спокойной ночи. Пора уходить.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Позвольте... А ряженые?..</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. <span class="note">(сконфуженный)</span>. Ряженых не будет. Видишь ли, моя милая, Наташа говорит, что Бобик не совсем здоров, и потому... Одним словом, я не знаю, мне решительно все равно.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. <span class="note">(пожимая плечами)</span>. Бобик нездоров!</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Где наша не пропадала! Гонят, стало быть надо уходить. <span class="note">(Ирине.)</span> Не Бобик болен, а она сама... Вот! <span class="note">(Стучит пальцем по лбу.)</span> Мещанка!</p>
<p><span class="note">Андрей уходит в правую дверь к себе, Чебутыкин идет за ним; в зале прощаются</span>.
</p><p sp="Федотик" speaker="муж, ?, военный"><em>Федотик</em>. Какая жалость! Я рассчитывал провести вечерок, но если болен ребеночек, то, конечно... Я завтра принесу ему игрушечку...</p>
<p sp="Родэ" speaker="муж, ?, военный"><em>Родэ</em>. <span class="note">(громко)</span>. Я сегодня нарочно выспался после обеда, думал, что всю ночь буду танцевать. Ведь теперь только девять часов!</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Выйдем на улицу, там потолкуем. Решим, что и как.</p>
<p><span class="note">Слышно: «Прощайте! Будьте здоровы!» Слышен веселый смех Тузенбаха. Все уходят. Анфиса и горничная убирают со стола, тушат огни. Слышно, как поет нянька. Андрей в пальто и шляпе и Чебутыкин тихо входят</span>.
</p><p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Жениться я не успел, потому что жизнь промелькнула, как молния, да и потому, что безумно любил твою матушку, которая была замужем...</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Жениться не нужно. Не нужно, потому что скучно.</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Так-то оно так, да одиночество. Как там ни философствуй, а одиночество страшная штука, голубчик мой... Хотя в сущности... конечно, решительно все равно!</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Пойдемте скорей.</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Что же спешить? Успеем.</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Я боюсь, жена бы не остановила.</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. А!</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Сегодня я играть не стану, только так посижу. Нездоровится... Что мне делать, Иван Романыч, от одышки?</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Что спрашивать! Не помню, голубчик. Не знаю.</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Пройдем кухней.</p>
<p><span class="note">Уходят</span>.
</p><p><span class="note">Звонок, потом опять звонок; слышны голоса, смех</span>.
</p><p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. <span class="note">(входит)</span>. Что там?</p>
<p sp="Анфиса" speaker="жен, 80, нянька"><em>Анфиса</em>. <span class="note">(шепотом)</span>. Ряженые!</p>
<p><span class="note">Звонок</span>.
</p><p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Скажи, нянечка, дома нет никого. Пусть извинят.</p>
<p><span class="note">Анфиса уходит. Ирина в раздумье ходит по комнате; она взволнована. Входит Соленый</span>.
</p><p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. <span class="note">(в недоумении)</span>. Никого нет... А где же все?</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Ушли домой.</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. Странно. Вы одни тут?</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Одна. <span class="note">Пауза</span>. Прощайте.</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. Давеча я вел себя недостаточно сдержанно, нетактично. Но вы не такая, как все, вы высоки и чисты, вам видна правда... Вы одна, только вы одна можете понять меня. Я люблю, глубоко, бесконечно люблю...</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Прощайте! Уходите.</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. Я не могу жить без вас. <span class="note">(Идя за ней.)</span> О, мое блаженство! <span class="note">(Сквозь слезы.)</span> О, счастье! Роскошные, чудные, изумительные глаза, каких я не видел ни у одной женщины...</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. <span class="note">(холодно)</span>. Перестаньте, Василий Васильич!</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. Первый раз я говорю о любви к вам, и точно я не на земле, а на другой планете. <span class="note">(Трет себе лоб.)</span> Ну, да все равно. Насильно мил не будешь, конечно... Но счастливых соперников у меня не должно быть... Не должно... Клянусь вам всем святым, соперника я убью... О, чудная!</p>
<p><span class="note">Наташа проходит со свечой</span>.
</p><p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(заглядывает в одну дверь, в другую и проходит мимо двери, ведущей в комнату мужа)</span>. Тут Андрей. Пусть читает. Вы простите, Василий Васильич, я не знала, что вы здесь, я по-домашнему.</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. Мне все равно. Прощайте! <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. А ты устала, милая, бедная моя девочка! <span class="note">(Целует Ирину.)</span> Ложилась бы спать пораньше.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Бобик спит?</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. Спит. Но неспокойно спит. Кстати, милая, я хотела тебе сказать, да все то тебя нет, то мне некогда... Бобику в теперешней детской, мне кажется, холодно и сыро. А твоя комната такая хорошая для ребенка. Милая, родная, переберись пока к Оле!</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. <span class="note">(не понимая)</span>. Куда?</p>
<p><span class="note">Слышно, к дому подъезжает тройка с бубенчиками</span>.
</p><p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. Ты с Олей будешь в одной комнате, пока что, а твою комнату Бобику. Он такой милашка, сегодня я говорю ему: «Бобик, ты мой! Мой!» А он на меня смотрит своими глазеночками. <span class="note">Звонок</span>. Должно быть, Ольга. Как она поздно! <span class="note">Горничная подходит к Наташе и шепчет ей на ухо</span>. Протопопов? Какой чудак. Приехал Протопопов, зовет меня покататься с ним на тройке. <span class="note">(Смеется.)</span> Какие странные эти мужчины... <span class="note">Звонок</span>. Кто-то там пришел. Поехать разве на четверть часика прокатиться... <span class="note">(Горничной.)</span> Скажи, сейчас. <span class="note">Звонок</span>. Звонят... там Ольга, должно быть. <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p><span class="note">Горничная убегает; Ирина сидит задумавшись; входят Кулыгин, Ольга, за ними Веpшинин</span>.
</p><p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Вот тебе и раз. А говорили, что у них будет вечер.</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Странно, я ушел недавно, полчаса назад, и ждали ряженых...</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Все ушли.</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. И Маша ушла? Куда она ушла? А зачем Протопопов внизу ждет на тройке? Кого он ждет?</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Не задавайте вопросов... Я устала.</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Ну, капризница...</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Совет только что кончился. Я замучилась. Наша начальница больна, теперь я вместо нее. Голова, голова болит, голова... <span class="note">(Садится.)</span> Андрей проиграл вчера в карты двести рублей... Весь город говорит об этом...</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Да, и я устал на совете. <span class="note">(Садится.)</span></p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Жена моя сейчас вздумала попугать меня, едва не отравилась. Все обошлось, и я рад, отдыхаю теперь... Стало быть, надо уходить? Что ж, позвольте пожелать всего хорошего. Федор Ильич, поедемте со мной куда-нибудь! Я дома не могу оставаться, совсем не могу... Поедемте!</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Устал. Не поеду. <span class="note">(Встает.)</span> Устал. Жена домой пошла?</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Должно быть.</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. <span class="note">(целует Ирине руку)</span>. Прощай. Завтра и послезавтра целый день отдыхать. Всего хорошего! <span class="note">(Идет.)</span> Чаю очень хочется. Рассчитывал провести вечер в приятном обществе и -- о, fallacem hominum spem!.. Винительный падеж при восклицании...</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Значит, один поеду. <span class="note">(Уходит с Кулыгиным, посвистывая.)</span></p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Голова болит, голова... Андрей проиграл... весь город говорит... Пойду лягу. <span class="note">(Идет.)</span> Завтра я свободна... О, боже мой, как это приятно! Завтра свободна, послезавтра свободна... Голова болит, голова... <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. <span class="note">(одна)</span>. Все ушли. Никого нет.</p>
<p><span class="note">На улице гармоника, нянька поет песню</span>.
</p><p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(в шубе и шапке идет через залу; за ней горничная)</span>. Через полчаса я буду дома. Только проедусь немножко. <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. <span class="note">(оставшись одна, тоскует)</span>. В Москву! В Москву! В Москву!</p>
<p><span class="note">Занавес</span></p>

<p class="h2">Действие третье</p>

<p><span class="note">Комната Ольги и Ирины. Налево и направо постели, загороженные ширмами. Третий час ночи. За сценой бьют в набат по случаю пожара, начавшегося уже давно. Видно, что в доме еще не ложились спать. На диване лежит Маша, одетая, как обыкновенно, в черное платье</span>.
</p><p><span class="note">Входят Ольга и Анфиса</span>.
</p><p sp="Анфиса" speaker="жен, 80, нянька"><em>Анфиса</em>. Сидят теперь внизу под лестницей... А говорю -- «пожалуйте наверх, нешто, говорю, можно так», -- плачут. «Папаша, говорят, не знаем где. Не дай бог, говорят, сгорел». Выдумали! И на дворе какие-то... тоже раздетые.</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. <span class="note">(вынимает из шкапа платья)</span>. Вот это серенькое возьми... И вот это... Кофточку тоже... И эту юбку бери, нянечка... Что же это такое, боже мой! Кирсановский переулок сгорел весь, очевидно... Это возьми... Это возьми... <span class="note">(Кидает ей на руки платье.)</span> Вершинины бедные напугались... Их дом едва не сгорел. Пусть у нас переночуют... домой их нельзя пускать... У бедного Федотика все сгорело, ничего не осталось...</p>
<p sp="Анфиса" speaker="жен, 80, нянька"><em>Анфиса</em>. Ферапонта позвала бы, Олюшка, а то не донесу...</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. <span class="note">(звонит)</span>. Не дозвонишься... <span class="note">(В дверь.)</span> Подите сюда, кто там есть! <span class="note">В открытую дверь видно окно, красное от зарева; слышно, как мимо дома проезжает пожарная команда</span>. Какой это ужас. И как надоело! <span class="note">Входит Ферапонт</span>. Вот возьми снеси вниз... Там под лестницей стоят барышни Колотилины... отдай им. И это отдай...</p>
<p sp="Ферапонт" speaker="муж, ?, сторож"><em>Ферапонт</em>. Слушаю. В двенадцатом году Москва тоже горела. Господи ты боже мой! Французы удивлялись.</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Иди, ступай...</p>
<p sp="Ферапонт" speaker="муж, ?, сторож"><em>Ферапонт</em>. Слушаю. <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Нянечка, милая, всё отдавай. Ничего нам не надо, всё отдавай, нянечка... Я устала, едва на ногах стою... Вершининых нельзя отпускать домой... Девочки лягут в гостиной, Александра Игнатьича вниз к барону... Федотика тоже к барону, или пусть у нас в зале... Доктор, как нарочно, пьян, ужасно пьян, и к нему никого нельзя. И жену Вершинина тоже в гостиной.</p>
<p sp="Анфиса" speaker="жен, 80, нянька"><em>Анфиса</em>. <span class="note">(утомленно)</span>. Олюшка милая, не гони ты меня! Не гони!</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Глупости ты говоришь, няня. Никто тебя не гонит.</p>
<p sp="Анфиса" speaker="жен, 80, нянька"><em>Анфиса</em>. <span class="note">(кладет ей голову на грудь)</span>. Родная моя, золотая моя, я тружусь, я работаю... Слаба стану, все скажут: пошла! А куда я пойду? Куда? Восемьдесят лет. Восемьдесят второй год...</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Ты посиди, нянечка... Устала ты, бедная... <span class="note">(Усаживает ее.)</span> Отдохни, моя хорошая. Побледнела как!</p>
<p><span class="note">Наташа входит</span>.
</p><p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. Там говорят, поскорее нужно составить общество для помощи погорельцам. Что ж? Прекрасная мысль. Вообще нужно помогать бедным людям, это обязанность богатых. Бобик и Софочка спят себе, спят, как ни в чем не бывало. У нас так много народу везде, куда ни пойдешь, полон дом. Теперь в городе инфлюэнца, боюсь, как бы не захватили дети.</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. <span class="note">(не слушая ее)</span>. В этой комнате не видно пожара, тут покойно...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. Да... Я, должно быть, растрепанная. <span class="note">(Перед зеркалом.)</span> Говорят, я пополнела... и не правда! Ничуть! А Маша спит, утомилась, бедная... <span class="note">(Анфисе холодно.)</span> При мне не смей сидеть! Встань! Ступай отсюда! <span class="note">Анфиса уходит; пауза</span>. И зачем ты держишь эту старуху, не понимаю!</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. <span class="note">(оторопев)</span>. Извини, я тоже не понимаю...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. Ни к чему она тут. Она крестьянка, должна в деревне жить... Что за баловство! Я люблю в доме порядок! Лишних не должно быть в доме. <span class="note">(Гладит ее по щеке.)</span> Ты, бедняжка, устала! Устала наша начальница! А когда моя Софочка вырастет и поступит в гимназию, я буду тебя бояться.</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Не буду я начальницей.</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. Тебя выберут, Олечка. Это решено.</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Я откажусь. Не могу... Это мне не по силам... <span class="note">(Пьет воду.)</span> Ты сейчас так грубо обошлась с няней... Прости, я не в состоянии переносить... даже в глазах потемнело...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(взволнованно)</span>. Прости, Оля, прости... Я не хотела тебя огорчать.</p>
<p><span class="note">Маша встает, берет подушку и уходит, сердитая</span>.
</p><p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Пойми, милая... мы воспитаны, быть может, странно, но я не переношу этого. Подобное отношение угнетает меня, я заболеваю... я просто падаю духом!</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. Прости, прости... <span class="note">(Целует ее.)</span></p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Всякая, даже малейшая грубость, неделикатно сказанное слово волнует меня...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. Я часто говорю лишнее, это правда, но согласись, моя милая, она могла бы жить в деревне.</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Она уже тридцать лет у нас.</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. Но ведь теперь она не может работать! Или я тебя не понимаю, или же ты не хочешь меня понять. Она не способна к труду, она только спит или сидит.</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. И пускай сидит.</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(удивленно)</span>. Как пускай сидит? Но ведь она же прислуга. <span class="note">(Сквозь слезы.)</span> Я тебя не понимаю, Оля. У меня нянька есть, кормилица есть, у нас горничная, кухарка... для чего же нам еще эта старуха? Для чего?</p>
<p><span class="note">За сценой бьют в набат</span>.
</p><p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. В эту ночь я постарела на десять лет.</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. Нам нужно уговориться, Оля. Раз навсегда... Ты в гимназии, я -- дома, у тебя ученье, у меня -- хозяйство. И если я говорю что насчет прислуги, то знаю, что говорю; я знаю, что го-во-рю... И чтоб завтра же не было здесь этой старой воровки, старой хрычовки... <span class="note">(стучит ногами)</span> этой ведьмы!.. Не сметь меня раздражать! Не сметь! <span class="note">(Спохватившись.)</span> Право, если ты не переберешься вниз, то мы всегда будем ссориться. Это ужасно.</p>
<p><span class="note">Входит Кулыгин</span>.
</p><p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Где Маша? Нам пора бы уже домой. Пожар, говорят, стихает. <span class="note">(Потягивается.)</span> Сгорел только один квартал, а ведь был ветер, вначале казалось, горит весь город. <span class="note">(Садится.)</span> Утомился. Олечка моя милая... Я часто думаю: если бы не Маша, то я на тебе б женился, Олечка. Ты очень хорошая... Замучился. <span class="note">(Прислушивается.)</span></p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Что?</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Как нарочно, у доктора запой, пьян он ужасно. Как нарочно! <span class="note">(Встает.)</span> Вот он идет сюда, кажется... Слышите? Да, сюда... <span class="note">(Смеется.)</span> Экий какой, Право... Я спрячусь. <span class="note">(Идет в угол к шкапу.)</span> Этакий разбойник.</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Два года не пил, а тут вдруг взял и напился... <span class="note">(Идет с Наташей в глубину комнаты.)</span></p>
<p><span class="note">Чебутыкин входит; не шатаясь, как трезвый, проходит по комнате, останавливается, смотрит, потом подходит к рукомойнику и начинает мыть руки</span>.
</p><p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. <span class="note">(угрюмо)</span>. Черт бы всех побрал... подрал... Думают, я доктор, умею лечить всякие болезни, а я не знаю решительно ничего, все позабыл, что знал, ничего не помню, решительно ничего. <span class="note">Ольга и Наташа, незаметно для него, уходят</span>. Черт бы побрал. В прошлую среду лечил на Засыпи женщину -- умерла, и я виноват, что она умерла. Да... Кое-что знал лет двадцать пять назад, а теперь ничего не помню. Ничего... В голове пусто, на душе холодно. Может быть, я и не человек, а только делаю вид, что у меня руки и ноги... и голова; может быть, я и не существую вовсе, а только кажется мне, что я хожу, ем, сплю. <span class="note">(Плачет.)</span> О, если бы не существовать! <span class="note">(Перестает плакать, угрюмо.)</span> Черт знает... Третьего дня разговор в клубе; говорят, Шекспир, Вольтер... Я не читал, совсем не читал, а на лице своем показал, будто читал. И другие тоже, как я. Пошлость! Низость! И та женщина, что уморил в среду, вспомнилась... и все вспомнилось, и стало на душе криво, гадко, мерзко... пошел, запил...</p>
<p><span class="note">Ирина, Вершинин и Тузенбах входят; на Тузенбахе штатское платье, новое и модное</span>.
</p><p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Здесь посидим. Сюда никто не войдет.</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Если бы не солдаты, то сгорел бы весь город. Молодцы! <span class="note">(Потирает от удовольствия руки.)</span> Золотой народ! Ах, что за молодцы!</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. <span class="note">(подходя к ним)</span>. Который час, господа?</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Уже четвертый час. Светает.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Все сидят в зале, никто не уходит. И ваш этот Соленый сидит... <span class="note">(Чебутыкину.)</span> Вы бы, доктор, шли спать.</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Ничего-с... Благодарю-с. <span class="note">(Причесывает бороду.)</span></p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. <span class="note">(смеется)</span>. Назюзюкался, Иван Романыч! <span class="note">(Хлопает по плечу.)</span> Молодец! In vino veritas, говорили древние.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Меня всё просят устроить концерт в пользу погорельцев.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Ну, кто там...</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Можно бы устроить, если захотеть. Марья Сергеевна, например, играет на рояле чудесно.</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Чудесно играет!</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Она уже забыла. Три года не играла... или четыре.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Здесь в городе решительно никто не понимает музыки, ни одна душа, но я, я понимаю и честным словом уверяю вас, Марья Сергеевна играет великолепно, почти талантливо.</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Вы правы, барон. Я ее очень люблю, Машу. Она славная.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Уметь играть так роскошно и в то же время сознавать, что тебя никто, никто не понимает!</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. <span class="note">(вздыхает)</span>. Да... Но прилично ли ей участвовать в концерте? <span class="note">Пауза</span>. Я ведь, господа, ничего не знаю. Может быть, это и хорошо будет. Должен признаться, наш директор хороший человек, даже очень хороший, умнейший, но у него такие взгляды... Конечно, не его дело, но все-таки, если хотите, то я, пожалуй, поговорю с ним.</p>
<p><span class="note">Чебутыкин берет в руки фарфоровые часы и рассматривает их</span>.
</p><p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. На пожаре я загрязнился весь, ни на что не похож. <span class="note">Пауза</span>. Вчера я мельком слышал, будто нашу бригаду хотят перевести куда-то далеко. Одни говорят, в Царство Польское, другие -- будто в Читу.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Я тоже слышал. Что ж? Город тогда совсем опустеет.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. И мы уедем!</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. <span class="note">(роняет часы, которые разбиваются)</span>. Вдребезги!</p>
<p><span class="note">Пауза; все огорчены и сконфужены</span>.
</p><p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. <span class="note">(подбирает осколки)</span>. Разбить такую дорогую вещь -- ах, Иван Романыч, Иван Романыч! Ноль с минусом вам за поведение!</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Это часы покойной мамы.</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Может быть... Мамы так мамы. Может, я не разбивал, а только кажется, что разбил. Может быть, нам только кажется, что мы существуем, а на самом деле нас нет. Ничего я не знаю, никто ничего не знает. <span class="note">(У двери.)</span> Что смотрите? У Наташи романчик с Протопоповым, а вы не видите... Вы вот сидите тут и ничего не видите, а у Наташи романчик с Протопоповым... <span class="note">(Поет.)</span> Не угодно ль этот финик вам принять... <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Да... <span class="note">(Смеется.)</span> Как все это в сущности странно! <span class="note">Пауза</span>. Когда начался пожар, я побежал скорей домой; подхожу, смотрю -- дом наш цел и невредим и вне опасности, но мои две девочки стоят у порога в одном белье, матери нет, суетится народ, бегают лошади, собаки, и у девочек на лицах тревога, ужас, мольба, не знаю что; сердце у меня сжалось, когда я увидел эти лица. Боже мой, думаю, что придется пережить еще этим девочкам в течение долгой жизни! Я хватаю их, бегу и все думаю одно: что им придется пережить еще на этом свете! <span class="note">Набат; пауза</span>. Прихожу сюда, а мать здесь, кричит, сердится. <span class="note">Маша входит с подушкой и садится на диван</span>. И когда мои девочки стояли у порога в одном белье, босые, и улица была красной от огня, был страшный шум, то я подумал, что нечто похожее происходило много лет назад, когда набегал неожиданно враг, грабил, зажигал... Между тем, в сущности, какая разница между тем, что есть и что было! А пройдет еще немного времени, каких-нибудь двести-триста лет, и на нашу теперешнюю жизнь также будут смотреть и со страхом, и с насмешкой, все нынешнее будет казаться и угловатым, и тяжелым, и очень неудобным, и странным. О, наверное, какая это будет жизнь, какая жизнь! <span class="note">(Смеется.)</span> Простите, я опять зафилософствовался. Позвольте продолжать, господа. Мне ужасно хочется философствовать, такое у меня теперь настроение. <span class="note">Пауза</span>. Точно спят все. Так я говорю: какая это будет жизнь! Вы можете себе только представить... Вот таких, как вы, в городе теперь только три, в следующих поколениях -- больше, все больше и больше, и придет время, когда все изменится по-вашему, жить будут по-вашему, а потом и вы устареете, народятся люди, которые будут лучше вас... <span class="note">(Смеется.)</span> Сегодня у меня какое-то особенное настроение. Хочется жить чертовски... <span class="note">(Поет.)</span> Любви все возрасты покорны, ее порывы благотворны... <span class="note">(Смеется.)</span></p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Трам-там-там...</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Трам-там...</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Тра-ра-ра?</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Тра-та-та. <span class="note">(Смеется.)</span></p>
<p><span class="note">Входит Федотик</span>.
</p><p sp="Федотик" speaker="муж, ?, военный"><em>Федотик</em>. <span class="note">(танцует)</span>. Погорел, погорел! Весь дочиста!</p>
<p><span class="note">Смех</span>.
</p><p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Что ж за шутки. Все сгорело?</p>
<p sp="Федотик" speaker="муж, ?, военный"><em>Федотик</em>. <span class="note">(смеется)</span>. Все дочиста. Ничего не осталось. И гитара сгорела, и фотография сгорела, и все мои письма... И хотел подарить вам записную книжечку -- тоже сгорела.</p>
<p><span class="note">Входит Соленый</span>.
</p><p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Нет, пожалуйста, уходите, Василий Васильич. Сюда нельзя.</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. Почему же это барону можно, а мне нельзя?</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Надо уходить, в самом деле. Как пожар?</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. Говорят, стихает. Нет, мне положительно странно, почему это барону можно, а мне нельзя? <span class="note">(Вынимает флакон с духами и прыскается.)</span></p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Трам-там-там.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Трам-там.</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. <span class="note">(смеется, Соленому)</span>. Пойдемте в залу.</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. Хорошо-с, так и запишем. Мысль эту можно б боле пояснить, да боюсь, как бы гусей не раздразнить... <span class="note">(Глядя на Тузенбаха.)</span> Цып, цып, цып...</p>
<p><span class="note">Уходит с Вершининым и Федотиком</span>.
</p><p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Как накурил этот Соленый... <span class="note">(В недоумении.)</span> Барон спит! Барон! Барон!</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. <span class="note">(очнувшись)</span>. Устал я, однако... Кирпичный завод... Это я не брежу, а в самом деле, скоро поеду на кирпичный завод, начну работать... Уже был разговор. <span class="note">(Ирине нежно.)</span> Вы такая бледная, прекрасная, обаятельная... Мне кажется, ваша бледность проясняет темный воздух, как свет... Вы печальны, вы недовольны жизнью... О, поедемте со мной, поедемте работать вместе!</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Николай Львович, уходите отсюда.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. <span class="note">(смеясь)</span>. Вы здесь? Я не вижу. <span class="note">(Целует Ирине руку.)</span> Прощайте, я пойду... Я гляжу на вас теперь, и вспоминается мне, как когда-то давно, в день ваших именин, вы, бодрая, веселая, говорили о радостях труда... И какая мне тогда мерещилась счастливая жизнь! Где она? <span class="note">(Целует руку.)</span> У вас слезы на глазах. Ложитесь спать, уж светает... начинается утро... Если бы мне было позволено отдать за вас жизнь свою!</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Николай Львович, уходите! Ну, что право...</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Ухожу... <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. <span class="note">(ложится)</span>. Ты спишь, Федор?</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. А?</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Шел бы домой.</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Милая моя Маша, дорогая моя Маша...</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Она утомилась. Дал бы ей отдохнуть, Федя.</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Сейчас уйду... Жена моя хорошая, славная... Люблю тебя, мою единственную...</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. <span class="note">(сердито)</span>. Amo, amas, amat, amamus, amatis, amant.</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. <span class="note">(смеется)</span>. Нет, право, она удивительная. Женат я на тебе семь лет, а кажется, венчались только вчера. Честное слово. Нет, право, ты удивительная женщина. Я доволен, я доволен, я доволен!</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Надоело, надоело, надоело... <span class="note">(Встает и говорит сидя.)</span> И вот не выходит у меня из головы... Просто возмутительно. Сидит гвоздем в голове, не могу молчать. Я про Андрея... Заложил он этот дом в банке, и все деньги забрала его жена, а ведь дом принадлежит не ему одному, а нам четверым! Он должен это знать, если он порядочный человек.</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Охота тебе, Маша! На что тебе? Андрюша кругом должен, ну, и бог с ним.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Это во всяком случае возмутительно. <span class="note">(Ложится.)</span></p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Мы с тобой не бедны. Я работаю, хожу в гимназию, потом уроки даю... Я честный человек. Простой... Omnia mea mecum porto, как говорится.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Мне ничего не нужно, но меня возмущает несправедливость. <span class="note">Пауза</span>. Ступай, Федор.</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. <span class="note">(целует ее)</span>. Ты устала, отдохни с полчасика, а я там посижу, подожду. Спи... <span class="note">(Идет.)</span> Я доволен, я доволен, я доволен. <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. В самом деле, как измельчал наш Андрей, как он выдохся и постарел около этой женщины! Когда-то готовился в профессора, а вчера хвалился, что попал, наконец, в члены земской управы. Он член управы, а Протопопов председатель... Весь город говорит, смеется, и только он один ничего не знает и не видит... И вот все побежали на пожар, а он сидит у себя в комнате и никакого внимания. Только на скрипке играет. <span class="note">(Нервно.)</span> О, ужасно, ужасно, ужасно! <span class="note">(Плачет.)</span> Я не могу, не могу переносить больше!.. Не могу, не могу!.. <span class="note">Ольга входит, убирает около своего столика. (Громко рыдает.)</span> Выбросьте меня, выбросьте, я больше не могу!..</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. <span class="note">(испугавшись)</span>. Что ты, что ты? Милая!</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. <span class="note">(рыдая)</span>. Куда? Куда все ушло? Где оно? О, боже мой, боже мой! Я все забыла, забыла... у меня перепуталось в голове... Я не помню, как по-итальянски окно или вот потолок... Все забываю, каждый день забываю, а жизнь уходит и никогда не вернется, никогда, никогда мы не уедем в Москву... Я вижу, что не уедем...</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Милая, милая...</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. <span class="note">(сдерживаясь)</span>. О, я несчастная... Не могу я работать, не стану работать. Довольно, довольно! Была телеграфисткой, теперь служу в городской управе и ненавижу, презираю все, что только мне дают делать... Мне уже двадцать четвертый год, работаю уже давно, и мозг высох, похудела, подурнела, постарела, и ничего, ничего, никакого удовлетворения, а время идет, и все кажется, что уходишь от настоящей прекрасной жизни, уходишь все дальше и дальше, в какую-то пропасть. Я в отчаянии, я в отчаянии! И как я жива, как не убила себя до сих пор, не понимаю...</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Не плачь, моя девочка, не плачь... Я страдаю.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Я не плачу, не плачу... Довольно... Ну, вот я уже не плачу. Довольно... Довольно!</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Милая, говорю тебе как сестра, как друг, если хочешь моего совета, выходи за барона! <span class="note">Ирина тихо плачет</span>. Ведь ты его уважаешь, высоко ценишь... Он, правда, некрасивый, но он такой порядочный, чистый... Ведь замуж выходят не из любви, а только для того, чтобы исполнить свой долг. Я, по крайней мере, так думаю, и я бы вышла без любви. Кто бы ни посватал, все равно бы пошла, лишь бы порядочный человек. Даже за старика бы пошла...</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Я все ждала, переселимся в Москву, там мне встретится мой настоящий, я мечтала о нем, любила... Но оказалось, все вздор, все вздор...</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. <span class="note">(обнимает сестру)</span>. Милая моя, прекрасная сестра, я все понимаю; когда барон Николай Львович оставил военную службу и пришел к нам в пиджаке, то показался мне таким некрасивым, что я даже заплакала... Он спрашивает: «что вы плачете?» Как я ему скажу! Но если бы бог привел ему жениться на тебе, то я была бы счастлива. Тут ведь другое, совсем другое.</p>
<p><span class="note">Наташа со свечой проходит через сцену из правой двери в левую молча</span>.
</p><p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. <span class="note">(садится)</span>. Она ходит так, как будто она подожгла.</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Ты, Маша, глупая. Самая глупая в нашей семье это ты. Извини, пожалуйста.</p>
<p><span class="note">Пауза</span>.
</p><p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Мне хочется каяться, милые сестры. Томится душа моя. Покаюсь вам и уж больше никому, никогда... Скажу сию минуту. <span class="note">(Тихо.)</span> Это моя тайна, но вы всё должны знать... Не могу молчать... <span class="note">Пауза</span>. Я люблю, люблю... Люблю этого человека... Вы его только что видели... Ну, да что там. Одним словом, люблю Вершинина...</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. <span class="note">(идет к себе за ширму)</span>. Оставь это. Я все равно не слышу.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Что же делать! <span class="note">(Берется за голову.)</span> Он казался мне сначала странным, потом я жалела его... потом полюбила... полюбила с его голосом, его словами, несчастьями, двумя девочками...</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. <span class="note">(за ширмой)</span>. Я не слышу, все равно. Какие бы ты глупости ни говорила, я все равно не слышу.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Э, чудная ты, Оля. Люблю -- такая, значит, судьба моя. Значит, доля моя такая... И он меня любит... Это все страшно. Да? Не хорошо это? <span class="note">(Тянет Ирину за руку, привлекает к себе.)</span> О моя милая... Как-то мы проживем нашу жизнь, что из нас будет... Когда читаешь роман какой-нибудь, то кажется, что все это старо, и все так понятно, а как сама полюбишь, то и видно тебе, что никто ничего не знает и каждый должен решать сам за себя... Милые мои, сестры мои... Призналась вам, теперь буду молчать... Буду теперь, как гоголевский сумасшедший... молчание... молчание...</p>
<p><span class="note">Входит Андpей, за ним Ферапонт</span>.
</p><p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. <span class="note">(сердито)</span>. Что тебе нужно? Я не понимаю.</p>
<p sp="Ферапонт" speaker="муж, ?, сторож"><em>Ферапонт</em>. <span class="note">(в дверях, нетерпеливо)</span>. Я, Андрей Сергеич, уж говорил раз десять.</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Во-первых, я тебе не Андрей Сергеич, а ваше высокоблагородие!</p>
<p sp="Ферапонт" speaker="муж, ?, сторож"><em>Ферапонт</em>. Пожарные, ваше высокородие, просят, дозвольте на реку садом проехать. А то кругом ездиют, ездиют -- чистое наказание.</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Хорошо. Скажи, хорошо. <span class="note">Ферапонт уходит</span>. Надоели. Где Ольга? <span class="note">Ольга показывается из-за ширмы</span>. Я пришел к тебе, дай мне ключ от шкапа, я затерял свой. У тебя есть такой маленький ключик. <span class="note">Ольга подает ему молча ключ. Ирина идет к себе за ширму; пауза</span>. А какой громадный пожар! Теперь стало утихать. Черт знает, разозлил меня этот Ферапонт, я сказал ему глупость... Ваше высокоблагородие... <span class="note">Пауза</span>. Что же ты молчишь, Оля? <span class="note">Пауза</span>. Пора уже оставить эти глупости и не дуться так, здорово-живешь... Ты, Маша, здесь, Ирина здесь, ну вот прекрасно -- объяснимся начистоту, раз навсегда. Что вы имеете против меня? Что?</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Оставь, Андрюша. Завтра объяснимся. <span class="note">(Волнуясь.)</span> Какая мучительная ночь!</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. <span class="note">(он очень смущен)</span>. Не волнуйся. Я совершенно хладнокровно вас спрашиваю: что вы имеете против меня? Говорите прямо.</p>
<p><span class="note">Голос Вершинина: «Трам-там-там!»</span></p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. <span class="note">(встает, громко)</span>. Тра-та-та! <span class="note">(Ольге.)</span> Прощай, Оля, господь с тобой. <span class="note">(Идет за ширму, целует Ирину.)</span> Спи покойно... Прощай, Андрей. Уходи, они утомлены... завтра объяснишься... <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. В самом деле, Андрюша, отложим до завтра... <span class="note">(Идет к себе за ширму.)</span> Спать пора.</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Только скажу и уйду. Сейчас... Во-первых, вы имеете что-то против Наташи, моей жены, и это я замечаю с самого дня моей свадьбы. Если желаете знать, Наташа прекрасный, честный человек, прямой и благородный -- вот мое мнение. Свою жену я люблю и уважаю, понимаете, уважаю и требую, чтобы ее уважали также и другие. Повторяю, она честный, благородный человек, а все ваши неудовольствия, простите, это просто капризы... <span class="note">Пауза</span>. Во-вторых, вы как будто сердитесь за то, что я не профессор, не занимаюсь наукой. Но я служу в земстве, я член земской управы и это свое служение считаю таким же святым и высоким, как служение науке. Я член земской управы и горжусь этим, если желаете знать... <span class="note">Пауза</span>. В-третьих... Я еще имею сказать... Я заложил дом, не испросив у вас позволения... В этом я виноват, да, и прошу меня извинить. Меня побудили к тому долги... тридцать пять тысяч... Я уже не играю в карты, давно бросил, но главное, что могу сказать в свое оправдание, это то, что вы девушки, вы получаете пенсию, я же не имел... заработка, так сказать...</p>
<p><span class="note">Пауза</span>.
</p><p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. <span class="note">(в дверь)</span>. Маши здесь нет? <span class="note">(Встревоженно.)</span> Где же она? Это странно... <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Не слушают. Наташа превосходный, честный человек. <span class="note">(Ходит по сцене молча, потом останавливается.)</span> Когда я женился, я думал, что мы будем счастливы... все счастливы... Но боже мой... <span class="note">(Плачет.)</span> Милые мои сестры, дорогие сестры, не верьте мне, не верьте... <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. <span class="note">(в дверь встревоженно)</span>. Где Маша? Здесь Маши нет? Удивительное дело. <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p><span class="note">Набат, сцена пустая</span>.
</p><p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. <span class="note">(за ширмами)</span>. Оля! Кто это стучит в пол?</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Это доктор Иван Романыч. Он пьян.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Какая беспокойная ночь! <span class="note">Пауза</span>. Оля! <span class="note">(Выглядывает из-за ширм.)</span> Слышала? Бригаду берут от нас, переводят куда-то далеко.</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Это слухи только.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Останемся мы тогда одни... Оля!</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Ну?</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Милая, дорогая, я уважаю, я ценю барона, он прекрасный человек, я выйду за него, согласна, только поедем в Москву! Умоляю тебя, поедем! Лучше Москвы нет ничего на свете! Поедем, Оля! Поедем!</p>
<p><span class="note">Занавес</span></p>

<p class="h2">Действие четвертое</p>

<p><span class="note">Старый сад при доме Прозоровых. Длинная еловая аллея, в конце которой видна река. На той стороне реки -- лес. Направо терраса дома; здесь на столе бутылки и стаканы; видно, что только что пили шампанское. Двенадцать часов дня. С улицы к реке через сад ходят изредка прохожие; быстро проходят человек пять солдат</span>.
</p><p><span class="note">Чебутыкин в благодушном настроении, которое не покидает его в течение всего акта, сидит в кресле, в саду, ждет, когда его позовут; он в фуражке и с палкой. Ирина, Кулыгин с орденом на шее, без усов, и Тузенбах, стоя на террасе, провожают Федотика и Родэ, которые сходят вниз; оба офицера в походной форме</span>.
</p><p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. <span class="note">(целуется с Федотиком)</span>. Вы хороший, мы жили так дружно. <span class="note">(Целуется с Родэ.)</span> Еще раз... Прощайте, дорогой мой!</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. До свиданья!</p>
<p sp="Федотик" speaker="муж, ?, военный"><em>Федотик</em>. Не до свиданья, а прощайте, мы больше уже никогда не увидимся!</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Кто знает! <span class="note">(Вытирает глаза, улыбаемся.)</span> Вот и я заплакал.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Когда-нибудь встретимся.</p>
<p sp="Федотик" speaker="муж, ?, военный"><em>Федотик</em>. Лет через десять-пятнадцать? Но тогда мы едва узнаем друг друга, холодно поздороваемся... <span class="note">(Снимает фотографию.)</span> Стойте... Еще в последний раз.</p>
<p sp="Родэ" speaker="муж, ?, военный"><em>Родэ</em>. <span class="note">(обнимает Тузенбаха)</span>. Не увидимся больше... <span class="note">(Целует руку Ирине.)</span> Спасибо за все, за все!</p>
<p sp="Федотик" speaker="муж, ?, военный"><em>Федотик</em>. <span class="note">(с досадой)</span>. Да постой!</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Даст бог, увидимся. Пишите же нам. Непременно пишите.</p>
<p sp="Родэ" speaker="муж, ?, военный"><em>Родэ</em>. <span class="note">(окидывает взглядом сад)</span>. Прощайте, деревья! <span class="note">(Кричит.)</span> Гоп-гоп!</p>
<p><span class="note">Пауза</span>. Прощай, эхо!
</p><p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Чего доброго женитесь там, в Польше... Жена полька обнимет и скажет: «кохане!» <span class="note">(Смеется.)</span></p>
<p sp="Федотик" speaker="муж, ?, военный"><em>Федотик</em>. <span class="note">(взглянув на часы)</span>. Осталось меньше часа. Из нашей батареи только Соленый пойдет на барже, мы же со строевой частью. Сегодня уйдут три батареи дивизионно, завтра опять три -- и в городе наступит тишина и спокойствие.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. И скучища страшная.</p>
<p sp="Родэ" speaker="муж, ?, военный"><em>Родэ</em>. А Мария Сергеевна где?</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Маша в саду.</p>
<p sp="Федотик" speaker="муж, ?, военный"><em>Федотик</em>. С ней проститься.</p>
<p sp="Родэ" speaker="муж, ?, военный"><em>Родэ</em>. Прощайте, надо уходить, а то я заплачу... <span class="note">(Обнимает быстро Тузенбаха и Кулыгина, целует руку Ирине.)</span> Прекрасно мы здесь пожили...</p>
<p sp="Федотик" speaker="муж, ?, военный"><em>Федотик</em>. <span class="note">(Кулыгину)</span>. Это вам на память... книжка с карандашиком... Мы здесь пойдем к реке...</p>
<p><span class="note">Отходят, оба оглядываются</span>.
</p><p sp="Родэ" speaker="муж, ?, военный"><em>Родэ</em>. <span class="note">(кричит)</span>. Гоп-гоп!</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. <span class="note">(кричит)</span>. Прощайте!</p>
<p><span class="note">В глубине сцены Федотик и Родэ встречаются с Машей и прощаются с нею; она уходит с ними</span>.
</p><p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Ушли... <span class="note">(Садится на нижнюю ступень террасы.)</span></p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. А со мной забыли проститься.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Вы же чего?</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Да и я как-то забыл. Впрочем, скоро увижусь с ними, ухожу завтра. Да... Еще один денек остался. Через год дадут мне отставку, опять приеду сюда и буду доживать свой век около вас. Мне до пенсии только один годочек остался... <span class="note">(Кладет в карман газету, вынимает другую.)</span> Приеду сюда к вам и изменю жизнь коренным образом. Стану таким тихоньким, благо... благоугодным, приличненьким...</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. А вам надо бы изменить жизнь, голубчик. Надо бы как-нибудь.</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Да. Чувствую. <span class="note">(Тихо напевает.)</span> Тарара... бумбия... сижу на тумбе я...</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Неисправим Иван Романыч! Неисправим!</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Да вот к вам бы на выучку. Тогда бы исправился.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Федор сбрил себе усы. Видеть не могу!</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. А что?</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Я бы сказал, на что теперь похожа ваша физиономия, да не могу.</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Что ж! Так принято, это modus vivendi. Директор у нас с выбритыми усами, и я тоже, как стал инспектором, побрился. Никому не нравится, а для меня все равно. Я доволен. С усами я или без усов, а я одинаково доволен... <span class="note">(Садится.)</span></p>
<p><span class="note">В глубине сцены Андрей провозит в колясочке спящего ребенка</span>.
</p><p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Иван Романыч, голубчик, родной мой, я страшно обеспокоена. Вы вчера были на бульваре, скажите, что произошло там?</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Что произошло? Ничего. Пустяки. <span class="note">(Читает газету.)</span> Все равно!</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Так рассказывают, будто Соленый и барон встретились вчера на бульваре около театра...</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Перестаньте! Ну, что право... <span class="note">(Машет рукой и уходит в дом.)</span></p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Около театра... Соленый стал придираться к барону, а тот не стерпел, сказал что-то обидное...</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Не знаю. Чепуха все.</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. В какой-то семинарии учитель написал на сочинении «чепуха», а ученик прочел «реникса» -- думал, по-латыни написано. <span class="note">(Смеется.)</span> Смешно удивительно. Говорят, Соленый влюблен в Ирину и будто возненавидел барона... Это понятно. Ирина очень хорошая девушка. Она даже похожа на Машу, такая же задумчивая. Только у тебя, Ирина, характер мягче. Хотя и у Маши, впрочем, тоже очень хороший характер. Я ее люблю, Машу.</p>
<p><span class="note">В глубине сада за сценой: «Ау! Гоп-гоп!»</span></p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. <span class="note">(вздрагивает)</span>. Меня как-то все пугает сегодня. <span class="note">Пауза</span>. У меня уже все готово, я после обеда отправляю свои вещи. Мы с бароном завтра венчаемся, завтра же уезжаем на кирпичный завод, и послезавтра я уже в школе, начинается новая жизнь. Как-то мне поможет бог! Когда я держала экзамен на учительницу, то даже плакала от радости, от благости... <span class="note">Пауза</span>. Сейчас приедет подвода за вещами...</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Так-то оно так, только как-то все это не серьезно. Одни только идеи, а серьезного мало. Впрочем, от души тебе желаю.</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. <span class="note">(в умилении)</span>. Славная моя, хорошая... Золотая моя... Далеко вы ушли, не догонишь вас. Остался я позади, точно перелетная птица, которая состарилась, не может лететь. Летите, мои милые, летите с богом! <span class="note">Пауза</span>. Напрасно, Федор Ильич, вы усы себе сбрили.</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Будет вам! <span class="note">(Вздыхает.)</span> Вот сегодня уйдут военные, и все опять пойдет по-старому. Что бы там ни говорили, Маша хорошая, честная женщина, я ее очень люблю и благодарю свою судьбу. Судьба у людей разная... Тут в акцизе служит некто Козырев. Он учился со мной, его уволили из пятого класса гимназии за то, что никак не мог понять ut consecutivum. Теперь он ужасно бедствует, болен, и я, когда встречаюсь, то говорю ему: «Здравствуй, ut consecutivum». -- Да, говорит, именно consecutivum... а сам кашляет. А мне вот всю мою жизнь везет, я счастлив, вот имею даже Станислава второй степени и сам теперь преподаю другим это ut consecutivum. Конечно, я умный человек, умнее очень многих, но счастье не в этом...</p>
<p><span class="note">В доме играют на рояле «Молитву девы» </span>.
</p><p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. А завтра вечером я уже не буду слышать этой «Молитвы девы», не буду встречаться с Протопоповым... <span class="note">Пауза</span>. А Протопопов сидит там в гостиной; и сегодня пришел...</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Начальница еще не приехала?</p>
<p><span class="note">В глубине сцены тихо проходит Маша, прогуливаясь</span>.
</p><p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Нет. За ней послали. Если б только вы знали, как мне трудно жить здесь одной, без Оли... Она живет в гимназии; она начальница, целый день занята делом, а я одна, мне скучно, нечего делать, и ненавистна комната, в которой живу... Я так и решила: если мне не суждено быть в Москве, то так тому и быть. Значит, судьба. Ничего не поделаешь... Всё в божьей воле, это правда. Николай Львович сделал мне предложение... Что ж? Подумала и решила. Он хороший человек, удивительно даже, такой хороший... И у меня вдруг точно крылья выросли на душе, я повеселела, стало мне легко и опять захотелось работать, работать... Только вот вчера произошло что-то, какая-то тайна нависла надо мной...</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Реникса. Чепуха.</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(в окно)</span>. Начальница!</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Приехала начальница. Пойдем.</p>
<p><span class="note">Уходит с Ириной в дом</span>.
</p><p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. <span class="note">(читает газету и тихо напевает)</span>. Тара-ра... бумбия... сижу на тумбе я...</p>
<p><span class="note">Маша подходит; в глубине Андрей провозит колясочку</span>.
</p><p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Сидит себе здесь, посиживает...</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. А что?</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. <span class="note">(садится)</span>. Ничего... <span class="note">Пауза</span>. Вы любили мою мать?</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Очень.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. А она вас?</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. <span class="note">(после паузы)</span>. Этого я уже не помню.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Мой здесь? Так когда-то наша кухарка Марфа говорила про своего городового: мой. Мой здесь?</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Нет еще.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Когда берешь счастье урывочками, по кусочкам, потом его теряешь, как я, то мало-помалу грубеешь, становишься злющей. <span class="note">(Указывает себе на грудь.)</span> Вот тут у меня кипит... <span class="note">(Глядя на брата Андрея, который провозит колясочку.)</span> Вот Андрей наш, братец... Все надежды пропали. Тысячи народа поднимали колокол, потрачено было много труда и денег, а он вдруг упал и разбился. Вдруг, ни с того ни с сего. Так и Андрей...</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. И когда, наконец, в доме успокоятся. Такой шум.</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Скоро. <span class="note">(Смотрит на часы, потом заводит их; часы бьют.)</span> У меня часы старинные, с боем... Первая, вторая и пятая батарея уйдут ровно в час. <span class="note">Пауза</span>. А я завтра.</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Навсегда?</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Не знаю. Может, через год вернусь. Хотя черт его знает... все равно...</p>
<p><span class="note">Слышно, как где-то далеко играют на арфе и скрипке</span>.
</p><p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Опустеет город. Точно его колпаком накроют. <span class="note">Пауза</span>. Что-то произошло вчера около театра; все говорят, а я не знаю.</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Ничего. Глупости. Соленый стал придираться к барону, а тот вспылил и оскорбил его, и вышло так в конце концов, что Соленый обязан был вызвать его на дуэль. <span class="note">(Смотрит на часы.)</span> Пора бы, кажется, уж... В половине первого, в казенной роще, вот в той, что отсюда видать за рекой... Пиф-паф. <span class="note">(Смеется.)</span> Соленый воображает, что он Лермонтов, и даже стихи пишет. Вот шутки шутками, а уж у него третья дуэль.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. У кого?</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. У Соленого.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. А y барона?</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Что у барона?</p>
<p><span class="note">Пауза</span>.
</p><p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. В голове у меня перепуталось... Все-таки, я говорю, не следует им позволять. Он может ранить барона или даже убить.</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Барон хороший человек, но одним бароном больше, одним меньше -- не все ли равно? Пускай! Все равно! <span class="note">За садом крик: «Ау! Гоп-гоп!»</span> Подождешь. Это Скворцов кричит, секундант. В лодке сидит.</p>
<p><span class="note">Пауза</span>.
</p><p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. По-моему, и участвовать на дуэли, и присутствовать на ней, хотя бы в качестве врача, просто безнравственно.</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Это только кажется... Ничего нет на свете, нас нет, мы не существуем, а только кажется, что существуем... И не все ли равно!</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Так вот целый день говорят, говорят... <span class="note">(Идет.)</span> Живешь в таком климате, того гляди снег пойдет, а тут еще эти разговоры... <span class="note">(Останавливаясь.)</span> Я не пойду в дом, я не могу туда ходить... Когда придет Вершинин, скажете мне... <span class="note">(Идет по аллее.)</span> А уже летят перелетные птицы... <span class="note">(Глядит вверх.)</span> Лебеди, или гуси... Милые мои, счастливые мои... <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Опустеет наш дом. Уедут офицеры, уедете вы, сестра замуж выйдет, и останусь в доме я один.</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. А жена?</p>
<p><span class="note">Ферапонт входит с бумагами</span>.
</p><p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Жена есть жена. Она честная, порядочная, ну, добрая, но в ней есть при всем том нечто принижающее ее до мелкого, слепого, этакого шаршавого животного. Во всяком случае, она не человек. Говорю вам как другу, единственному человеку, которому могу открыть свою душу. Я люблю Наташу, это так, но иногда она мне кажется удивительно пошлой, и тогда я теряюсь, не понимаю, за что, отчего я так люблю ее, или, по крайней мере, любил...</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. <span class="note">(встает)</span>. Я, брат, завтра уезжаю, может, никогда не увидимся, так вот тебе мой совет. Знаешь, надень шапку, возьми в руки палку и уходи... уходи и иди, иди без оглядки. И чем дальше уйдешь, тем лучше.</p>
<p><span class="note">Соленый проходит в глубине сцены с двумя офицерами; увидев Чебутыкина, он поворачивает к нему; офицеры идут дальше</span>.
</p><p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. Доктор, пора! Уже половина первого. <span class="note">(Здоровается с Андреем.)</span></p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Сейчас. Надоели вы мне все. <span class="note">(Андрею.)</span> Если кто спросит меня, Андрюша, то скажешь, я сейчас... <span class="note">(Вздыхает.)</span> Охо-хо-хо!</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. Он ахнуть не успел, как на него медведь насел. <span class="note">(Идет с ним.)</span> Что вы кряхтите, старик?</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Ну!</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. Как здоровье?</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. <span class="note">(сердито)</span>. Как масло коровье.</p>
<p sp="Соленый" speaker="муж, ?, военный"><em>Соленый</em>. Старик волнуется напрасно. Я позволю себе немного, я только подстрелю его, как вальдшнепа. <span class="note">(Вынимает духи и брызгает на руки.)</span> Вот вылил сегодня целый флакон, а они всё пахнут. Они у меня пахнут трупом. <span class="note">Пауза</span>. Так-с... Помните стихи? А он, мятежный, ищет бури, как будто в бурях есть покой...</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Да. Он ахнуть не успел, как на него медведь насел. <span class="note">(Уходит с Соленым.)</span></p>
<p><span class="note">Слышны крики: «Гоп! Ау!» Андрей и Ферапонт входят</span>.
</p><p sp="Ферапонт" speaker="муж, ?, сторож"><em>Ферапонт</em>. Бумаги подписать...</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. <span class="note">(нервно)</span>. Отстань от меня! Отстань! Умоляю! <span class="note">(Уходит с колясочкой.)</span></p>
<p sp="Ферапонт" speaker="муж, ?, сторож"><em>Ферапонт</em>. На то ведь и бумаги, чтоб их подписывать. <span class="note">(Уходит в глубину сцены.)</span></p>
<p><span class="note">Входят Ирина и Тузенбах в соломенной шляпе, Кулыгин проходит через сцену, крича: «Ау, Маша, ау!»</span></p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Это, кажется, единственный человек в городе, который рад, что уходят военные.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Это понятно. <span class="note">Пауза</span>. Наш город опустеет теперь.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Милая, я сейчас приду.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Куда ты?</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Мне нужно в город, затем... проводить товарищей.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Неправда... Николай, отчего ты такой рассеянный сегодня? <span class="note">Пауза</span>. Что вчера произошло около театра?</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. <span class="note">(нетерпеливое движение)</span>. Через час я вернусь и опять буду с тобой. <span class="note">(Целует ей руки.)</span> Ненаглядная моя... <span class="note">(Всматривается ей в лицо.)</span> Уже пять лет прошло, как я люблю тебя, и все не могу привыкнуть, и ты кажешься мне все прекраснее. Какие прелестные, чудные волосы! Какие глаза! Я увезу тебя завтра, мы будем работать, будем богаты, мечты мои оживут. Ты будешь счастлива. Только вот одно, только одно: ты меня не любишь!</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Это не в моей власти! Я буду твоей женой, и верной, и покорной, но любви нет, что же делать! <span class="note">(Плачет.)</span> Я не любила ни разу в жизни. О, я так мечтала о любви, мечтаю уже давно, дни и ночи, но душа моя, как дорогой рояль, который заперт и ключ потерян. <span class="note">Пауза</span>. У тебя беспокойный взгляд.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Я не спал всю ночь. В моей жизни нет ничего такого страшного, что могло бы испугать меня, и только этот потерянный ключ терзает мою душу, не дает мне спать. Скажи мне что-нибудь. <span class="note">Пауза</span>. Скажи мне что-нибудь...</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Что? Что? Кругом все так таинственно, старые деревья стоят, молчат... <span class="note">(Кладет голову ему на грудь.)</span></p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Скажи мне что-нибудь.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Что? Что сказать? Что?</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Что-нибудь.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Полно! Полно!</p>
<p><span class="note">Пауза</span>.
</p><p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. Какие пустяки, какие глупые мелочи иногда приобретают в жизни значение, вдруг ни с того ни с сего. По-прежнему смеешься над ними, считаешь пустяками, и все же идешь и чувствуешь, что у тебя нет сил остановиться. О, не будем говорить об этом! Мне весело. Я точно первый раз в жизни вижу эти ели, клены, березы, и все смотрит на меня с любопытством и ждет. Какие красивые деревья и, в сущности, какая должна быть около них красивая жизнь! <span class="note">Крик: «Ау! Гоп-гоп!»</span> Надо идти, уже пора... Вот дерево засохло, но все же оно вместе с другими качается от ветра. Так, мне кажется, если я и умру, то все же буду участвовать в жизни так или иначе. Прощай, моя милая... <span class="note">(Целует руки.)</span> Твои бумаги, что ты мне дала, лежат у меня на столе, под календарем.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. И я с тобой пойду.</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. <span class="note">(тревожно)</span>. Нет, нет! <span class="note">(Быстро идет, на аллее останавливается.)</span> Ирина!</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Что?</p>
<p sp="Тузенбах" speaker="муж, ?, военный"><em>Тузенбах</em>. <span class="note">(не зная, что сказать)</span>. Я не пил сегодня кофе. Скажешь, чтобы мне сварили... <span class="note">(Быстро уходит.)</span></p>
<p><span class="note">Ирина стоит задумавшись, потом уходит в глубину сцены и садится на качели. Входит Андрей с колясочкой, показывается Ферапонт</span>.
</p><p sp="Ферапонт" speaker="муж, ?, сторож"><em>Ферапонт</em>. Андрей Сергеич, бумаги-то ведь не мои, а казенные. Не я их выдумал.</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. О, где оно, куда ушло мое прошлое, когда я был молод, весел, умен, когда я мечтал и мыслил изящно, когда настоящее и будущее мое озарялись надеждой? Отчего мы, едва начавши жить, становимся скучны, серы, неинтересны, ленивы, равнодушны, бесполезны, несчастны... Город наш существует уже двести лет, в нем сто тысяч жителей, и ни одного, который не был бы похож на других, ни одного подвижника ни в прошлом, ни в настоящем, ни одного ученого, ни одного художника, ни мало-мальски заметного человека, который возбуждал бы зависть или страстное желание подражать ему. Только едят, пьют, спят, потом умирают... родятся другие и тоже едят, пьют, спят и, чтобы не отупеть от скуки, разнообразят жизнь свою гадкой сплетней, водкой, картами, сутяжничеством, и жены обманывают мужей, а мужья лгут, делают вид, что ничего не видят, ничего не слышат, и неотразимо пошлое влияние гнетет детей, и искра божия гаснет в них, и они становятся такими же жалкими, похожими друг на друга мертвецами, как их отцы и матери... <span class="note">(Ферапонту сердито.)</span> Что тебе?</p>
<p sp="Ферапонт" speaker="муж, ?, сторож"><em>Ферапонт</em>. Чего? Бумаги подписать.</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Надоел ты мне.</p>
<p sp="Ферапонт" speaker="муж, ?, сторож"><em>Ферапонт</em>. <span class="note">(подавая бумаги)</span>. Сейчас швейцар из казенной палаты сказывал... Будто, говорит, зимой в Петербурге мороз был в двести градусов.</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. Настоящее противно, но зато когда я думаю о будущем, то как хорошо! Становится так легко, так просторно; и вдали забрезжит свет, я вижу свободу, я вижу, как я и дети мои становимся свободны от праздности, от квасу, от гуся с капустой, от сна после обеда, от подлого тунеядства...</p>
<p sp="Ферапонт" speaker="муж, ?, сторож"><em>Ферапонт</em>. Две тысячи людей померзло будто. Народ, говорит, ужасался. Не то в Петербурге, не то в Москве -- не упомню.</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. <span class="note">(охваченный нежным чувством)</span>. Милые мои сестры, чудные мои сестры! <span class="note">(Сквозь слезы.)</span> Маша, сестра моя...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(в окне)</span>. Кто здесь разговаривает так громко? Это ты, Андрюша? Софочку разбудишь. Il ne faut pas faire du bruit, la Sophie est dormee d&#233;j&#224;. Vous &#234;tes un ours. <span class="note">(Рассердившись.)</span> Если хочешь разговаривать, то отдай колясочку с ребенком кому-нибудь другому. Ферапонт, возьми у барина колясочку!</p>
<p sp="Ферапонт" speaker="муж, ?, сторож"><em>Ферапонт</em>. Слушаю. <span class="note">(Берет колясочку.)</span></p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. <span class="note">(сконфуженно)</span>. Я говорю тихо.</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(за окном, лаская своего мальчика)</span>. Бобик! Шалун Бобик! Дурной Бобик!</p>
<p sp="Голос Андрея" speaker="муж, ?, чиновник"><em>Голос Андрея</em>. <span class="note">(оглядывая бумаги)</span>. Ладно, пересмотрю и, что нужно, подпишу, а ты снесешь опять в управу... <span class="note">(Уходит в дом, читая бумаги; Ферапонт везет колясочку.)</span></p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(за окном)</span>. Бобик, как зовут твою маму? Милый, милый! А это кто? Это тетя Оля. Скажи тете: здравствуй, Оля!</p>
<p><span class="note">Бродячие музыканты, мужчина и девушка, играют на скрипке и арфе; из дому выходят Веpшинин, Ольга и Анфиса и с минуту слушают молча; подходит Ирина</span>.
</p><p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Наш сад, как проходной двор, через него и ходят, и ездят. Няня, дай этим музыкантам что-нибудь!..</p>
<p sp="Анфиса" speaker="жен, 80, нянька"><em>Анфиса</em>. <span class="note">(подает музыкантам)</span>. Уходите с богом, сердечные. <span class="note">(Музыканты кланяются и уходят.)</span> Горький народ. От сытости не заиграешь. <span class="note">(Ирине.)</span> Здравствуй, Ариша! <span class="note">(Целует ее.)</span> И-и, деточка, вот живу! Вот живу! В гимназии на казенной квартире, золотая, вместе с Олюшкой -- определил господь на старости лет. Отродясь я, грешница, так не жила... Квартира большая, казенная, и мне цельная комнатка и кроватка. Все казенное. Проснусь ночью и -- о господи, матерь божия, счастливой меня человека нету!</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. <span class="note">(взглянув на часы)</span>. Сейчас уходим, Ольга Сергеевна. Мне пора. <span class="note">Пауза</span>. Я желаю вам всего, всего... Где Мария Сергеевна?</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Она где-то в саду. Я пойду поищу ее.</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Будьте добры. Я тороплюсь.</p>
<p sp="Анфиса" speaker="жен, 80, нянька"><em>Анфиса</em>. Пойду и я поищу. <span class="note">(Кричит.)</span> Машенька, ау! <span class="note">Уходит вместе с Ириной в глубину сада</span>. А-у, а-у!</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Все имеет свой конец. Вот и мы расстаемся. <span class="note">(Смотрит на часы.)</span> Город давал нам что-то вроде завтрака, пили шампанское, городской голова говорил речь, я ел и слушал, а душой был здесь, у вас... <span class="note">(Оглядывает сад.)</span> Привык я к вам.</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Увидимся ли мы еще когда-нибудь?</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Должно быть, нет. <span class="note">Пауза</span>. Жена моя и обе девочки проживут здесь еще месяца два; пожалуйста, если что случится или что понадобится...</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Да, да, конечно. Будьте покойны. <span class="note">Пауза</span>. В городе завтра не будет уже ни одного военного, все станет воспоминанием, и, конечно, для нас начнется новая жизнь... <span class="note">Пауза</span>. Все делается не по-нашему. Я не хотела быть начальницей и все-таки сделалась ею. В Москве, значит, не быть...</p>
<p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Ну... Спасибо вам за все. Простите мне, если что не так... Много, очень уж много я говорил -- и за это простите, не поминайте лихом.</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. <span class="note">(утирает глаза)</span>. Что ж это Маша не идет... Вершинин. Что же еще вам сказать на прощание? О чем пофилософствовать?.. <span class="note">(Смеется.)</span> Жизнь тяжела. Она представляется многим из нас глухой и безнадежной, но все же, надо сознаться, она становится все яснее и легче, и, по-видимому, не далеко время, когда она станет совсем ясной. <span class="note">(Смотрит на часы.)</span> Пора мне, пора! Прежде человечество было занято войнами, заполняя все свое существование походами, набегами, победами, теперь же все это отжило, оставив после себя громадное пустое место, которое пока нечем заполнить; человечество страстно ищет и конечно найдет. Ах, только бы поскорее! <span class="note">Пауза</span>. Если бы, знаете, к трудолюбию прибавить образование, а к образованию трудолюбие. <span class="note">(Смотрит на часы.)</span> Мне, однако, пора...</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Вот она идет.</p>
<p><span class="note">Маша входит</span>.
</p><p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Я пришел проститься...</p>
<p><span class="note">Ольга отходит немного в сторону, чтобы не помешать прощанию</span>.
</p><p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. <span class="note">(смотрит ему в лицо)</span>. Прощай...</p>
<p><span class="note">Продолжительный поцелуй</span>.
</p><p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Будет, будет...</p>
<p><span class="note">Маша сильно рыдает</span>.
</p><p sp="Вершинин" speaker="муж, 43, военный"><em>Вершинин</em>. Пиши мне... Не забывай! Пусти меня... пора... Ольга Сергеевна, возьмите ее, мне уже... пора... опоздал... <span class="note">(Растроганный, целует руки Ольге, потом еще раз обнимает Машу и быстро уходит.)</span></p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Будет, Маша! Перестань, милая...</p>
<p><span class="note">Входит Кулыгин</span>.
</p><p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. <span class="note">(в смущении)</span>. Ничего, пусть поплачет, пусть... Хорошая моя Маша, добрая моя Маша... Ты моя жена, и я счастлив, что бы там ни было... Я не жалуюсь, не делаю тебе ни одного упрека... вот и Оля свидетельница... Начнем жить опять по-старому, и я тебе ни одного слова, ни намека...</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. <span class="note">(сдерживая рыдания)</span>. У лукоморья дуб зеленый, златая цепь на дубе том... златая цепь на дубе том... Я с ума схожу... У лукоморья... дуб зеленый...</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Успокойся, Маша... Успокойся... Дай ей воды.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Я больше не плачу...</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Она уже не плачет... она добрая...</p>
<p><span class="note">Слышен глухой далекий выстрел</span>.
</p><p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. У лукоморья дуб зеленый, златая цепь на дубе том... Кот зеленый... дуб зеленый... Я путаю... <span class="note">(Пьет воду.)</span> Неудачная жизнь... Ничего мне теперь не нужно... Я сейчас успокоюсь... Все равно... Что значит у лукоморья? Почему это слово у меня в голове? Путаются мысли.</p>
<p><span class="note">Ирина входит</span>.
</p><p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Успокойся, Маша. Ну, вот умница... Пойдем в комнату.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. <span class="note">(сердито)</span>. Не пойду я туда. <span class="note">(Рыдает, но тотчас же останавливается.)</span> Я в дом уже не хожу, и не пойду...</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Давайте посидим вместе, хоть помолчим. Ведь завтра я уезжаю...</p>
<p><span class="note">Пауза</span>.
</p><p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Вчера в третьем классе у одного мальчугана я отнял вот усы и бороду... <span class="note">(Надевает усы и бороду.)</span> Похож на учителя немецкого языка... <span class="note">(Смеется.)</span> Не правда ли? Смешные эти мальчишки.</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. В самом деле похож на вашего немца.</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. <span class="note">(смеется)</span>. Да.</p>
<p><span class="note">Маша плачет</span>.
</p><p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Будет, Маша!</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Очень похож...</p>
<p><span class="note">Входит Наташа</span>.
</p><p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(горничной)</span>. Что? С Софочкой посидит Протопопов, Михаил Иваныч, а Бобика пусть покатает Андрей Сергеич. Столько хлопот с детьми... <span class="note">(Ирине.)</span> Ты завтра уезжаешь, Ирина, -- такая жалость. Останься еще хоть недельку. <span class="note">(Увидев Кулыгина, вскрикивает; тот смеется и снимает уса и бороду.)</span> Ну вас, совсем, испугали! <span class="note">(Ирине.)</span> Я к тебе привыкла и расстаться с тобой, ты думаешь, мне будет легко? В твою комнату я велю переселить Андрея с его скрипкой -- пусть там пилит! -- а в его комнату мы поместим Софочку. Дивный, чудный ребенок! Что за девчурочка! Сегодня она посмотрела на меня своими глазками и -- «мама»!</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Прекрасный ребенок, это верно.</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, ?, ?"><em>Наташа</em>. Значит, завтра я уже одна тут. <span class="note">(Вздыхает.)</span> Велю прежде всего срубить эту еловую аллею, потом вот этот клен. По вечерам он такой страшный, некрасивый... <span class="note">(Ирине.)</span> Милая, совсем не к лицу тебе этот пояс... Это безвкусица. Надо что-нибудь светленькое. И тут везде я велю понасажать цветочков, цветочков, и будет запах... <span class="note">(Строго.)</span> Зачем здесь на скамье валяется вилка? <span class="note">(Проходя в дом, горничной.)</span> Зачем здесь на скамье валяется вилка, я спрашиваю? <span class="note">(Кричит.)</span> Молчать!</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Разошлась!</p>
<p><span class="note">За сценой музыка играет марш; все слушают</span>.
</p><p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Уходят.</p>
<p><span class="note">Входит Чебутыкин</span>.
</p><p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Уходят наши. Ну, что ж... Счастливый им путь! <span class="note">(Мужу.)</span> Надо домой... Где моя шляпа и тальма...</p>
<p sp="Кулыгин" speaker="муж, ?, преподаватель"><em>Кулыгин</em>. Я в дом отнес... Принесу сейчас. <span class="note">(Уходит в дом.)</span></p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Да, теперь можно по домам. Пора.</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Ольга Сергеевна!</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Что? <span class="note">Пауза</span>. Что?</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Ничего... Не знаю, как сказать вам... <span class="note">(Шепчет ей на ухо.)</span></p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. <span class="note">(в испуге)</span>. Не может быть!</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Да... такая история... Утомился я, замучился, больше не хочу говорить... <span class="note">(С досадой.)</span> Впрочем, все равно!</p>
<p sp="Маша" speaker="жен, ?, "><em>Маша</em>. Что случилось?</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. <span class="note">(обнимает Ирину)</span>. Ужасный сегодня день... Я не знаю, как тебе сказать, моя дорогая...</p>
<p sp="Иpина" speaker="жен, ?, ?"><em>Иpина</em>. Что? Говорите скорей: что? Бога ряди! <span class="note">(Плачет.)</span></p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. Сейчас на дуэли убит барон.</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. Я знала, я знала...</p>
<p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. <span class="note">(в глубине сцены садится на скамью)</span>. Утомился... <span class="note">(Вынимает из кармана газету.)</span> Пусть поплачут... <span class="note">(Тихо напевает.)</span> Та-ра-ра-бумбия... сижу на тумбе я... Не все ли равно!</p>
<p><span class="note">Три сестры стоят, прижавшись друг к другу</span>.
</p><p sp="Маша"><em>Маша</em>. О, как играет музыка! Они уходят от нас, один ушел совсем, совсем навсегда, мы останемся одни, чтобы начать нашу жизнь снова. Надо жить... Надо жить...</p>
<p sp="Ирина" speaker="жен, ?, ?"><em>Ирина</em>. <span class="note">(кладет голову на грудь Ольге)</span>. Придет время, все узнают, зачем все это, для чего эти страдания, никаких не будет тайн, а пока надо жить... надо работать, только работать! Завтра я поеду одна, буду учить в школе и всю свою жизнь отдам тем, кому она, быть может, нужна. Теперь осень, скоро придет зима, засыплет снегом, а я буду работать, буду работать...</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. <span class="note">(обнимает обеих сестер)</span>. Музыка играет так весело, бодро, и хочется жить! О, боже мой! Пройдет время, и мы уйдем навеки, нас забудут, забудут наши лица, голоса и сколько нас было, но страдания наши перейдут в радость для тех, кто будет жить после нас, счастье и мир настанут на земле, и помянут добрым словом и благословят тех, кто живет теперь. О, милые сестры, жизнь наша еще не кончена. Будем жить! Музыка играет так весело, так радостно, и, кажется, еще немного, и мы узнаем, зачем мы живем, зачем страдаем... Если бы знать, если бы знать!</p>
<p><span class="note">Музыка играет все тише и тише; Кулыгин, веселый, улыбающийся, несет шляпу и тальму, Андрей везет другую колясочку, в которой сидит Бобик</span>.
</p><p sp="Чебутыкин" speaker="муж, ?, врач"><em>Чебутыкин</em>. <span class="note">(тихо напевает)</span>. Тара... ра... бумбия... сижу на тумбе я... <span class="note">(Читает газету.)</span> Все равно! Все равно!</p>
<p sp="Ольга" speaker="жен, ?, ?"><em>Ольга</em>. Если бы знать, если бы знать!</p>
<p><span class="note">Занавес</span></p>

</body></html>