<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Заявление товарища В.М. Молотова на пресс конференции в Сан-Франциско // Известия, 1945.05.09</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Заявление товарища В.М. Молотова на пресс конференции в Сан-Франциско" name="header"></meta>
<meta content="1945.05.09" name="created"></meta>
<meta content="1096" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заявление" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 09.05.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Заявление товарища В.М. Молотова на пресс конференции в Сан-Франциско</p>

<p>САН-ФРАНЦИСКО, 7. (Спец. корр. TACC). На пресс-конференции, на которой присутствовало около 600 корреспондентов США и всех других стран, представленных на конференции в Сан-Франциско, товарищ В.М. Молотов сделал следующее заявление, подытоживающее первую часть работы конференций:</p>

<p>«Теперь можно подвести итог первой части работы конференции. Закончились совещания четырех председателей конференции о поправках к решениям, принятым в Думбартон-Оксе. При этом достигнуто важное для успеха конференции единодушие. Приступили к работе комиссии и подкомиссии, в которых представители всех Объединенных наций примут участие в рассмотрении многочисленных старых и новых предложений и поправок. Советская делегация придает главное значение следующим принятым на совещании четырех поправкам:</p>
<p>1. В главе «Цели» теперь специально сказано о соблюдении принципов справедливости и международного права. Здесь сказано также о необходимости уважения поощрении равноправия и самоопределения народов, чему Советский Союз всегда придавал первостепенное значение. К принципам равноправия и самоопределения (народов, провозглашаемым международной организацией безопасности, будет привлечено особое внимание народов в колониях и в подмандатных территориях, что поможет столь (необходимому ускорению осуществления этих великих принципов. Кроме того, в главе «Цели» теперь сделано указание о поощрении уважения прав человека н основных свобод дли всех, без различия расы, языка, религии и пола.</p>
<p>Такая программа несовместима с участием фашистских стран в организации международной безопасности. Но ведь это вполне естественно, так как страны фашизма, как мы знаем, являются не только центрами черной реакции, но также очагами войны, и они не смогут служить делу мира и безопасности народов.</p>
<p>Советская делегация не стала настаивать на своем предложении указать, что к важнейшим правам человека должно быть отнесено право на труд и право на образование. Указывалось на целесообразность делать ссылки на те или другие права, но разве непонятно, что, скажем, право на труд имеет особенно жизненное значение (для трудящихся при переходе от войны к миру, когда опасность (массовой безработицы исключительно велика.</p>
<p>2. Как известно, в печати высказывалась мысль о желательности пересмотра договоров, заключенных в годы войны. При этом, видимо, имелись в виду договоры, которые подписаны побежденными агрессивными странами, а также договоры, заключенные между некоторыми Объединенными странами с целью предупреждения возобновления агрессии в послевоенное время со стороны разбитых стран «оси». Нетрудно понять, что указания на необходимость пересмотра указанных выше договоров было бы на руку вражеским странам, которым, конечно, уже теперь хотелось бы расшатать эти договоры и подорвать их силу. Нельзя не видеть и того, что попытка передать указанные договоры на рассмотрение международной организации означала бы нарушение суверенных прав государств, подписавших договоры. Это находилось бы также в прямом противоречии с принципами Думбартон-Окса, подчеркивающим признание суверенных прав государств -- членов международной организации безопасности. Понятно, что мысль о пересмотре договоров у нас отвергнута, как несостоятельная.</p>
<p>3. Вопрос о договорах рассматривался еще и с другой стороны. Советский Союз, например, имеет договоры о взаимопомощи с Англией, Фракцией, Чехословакией, Югославией, Польшей. Эти договоры заключены на срок в 20 лет и имеют целью предупредить возобновление агрессии со стороны Германией. Подобные договоры возможны и между другими странами, скажем, между Англией и Францией. Было решено, что такие договоры сохранят свою силу до; тех пор, пока заинтересованные правительства не признают, что «международная организация безопасности действительно сможет взять на себя выполнение указанных в этих договорах задач предупреждения агрессии». Мне кажется, что найдено решение, вполне отвечающее интересам безопасности народов.</p>
<p>4. Заслуживает внимания тот факт, что в отношении Совета безопасности не вносилось никаких предложений, изменяющих его роль и место в организации. Этим еще раз продемонстрировано единодушие ведущих держав в главном вопросе послевоенной безопасности народов. Создается уверенность, что по этому пути пойдут и другие страны, участвующие в конференции.</p>
<p>5. Только в последние дни появились предложения по территориальной опеке, которые теперь широко обсуждаются в печати. Американские и английские предложения по этому вопросу различны и требуют изучения. Для советской делегации ясно, что с точки зрения интересов международной безопасности мы должны заботиться прежде всего о том, чтобы зависимые страны поскорее могли выйти на дорогу национальной независимости! Этому должна помочь специальная организация Объединенных наций, которая должно действовать в духе ускорения осуществления принципов равноправия и самоопределения народов. Советская делегация примет активное участие в рассмотрении этого вопроса.</p>
<p>В заключение я хочу выразить уверенность, что конференция сумеет уже в ближайшие две-три недели рассмотреть все основные вопросы. Теперь, когда героизм Красной Армии и армий союзников обеспечил нашу победу в Европе, надо быстро двинуть вперед всю работу конференции и заложить основы в послевоенной организации международной безопасности».</p>

<p>После оглашения письменного заявления В.М. Молотов отвечал на вопросы корреспондентов. На вопрос корреспондента, не скажет ли В.М. Молотов, произойдет ли какое-либо изменение политики Советского Союза по отношению к Японии в связи с наступлением Дня Победы, В.М. Молотов ответил, что советское правительство высказало свое мнение по этому вопросу в начале апреля. На настоятельную просьбу этого корреспондента о том, чтобы В.М. Молотов повторил заявление советского правительства, Молотов заметил, что подобные заявления трудно делать на память, добавив, что если корреспондент этого желает, текст будет прислан в письменной форме. Один корреспондент спросил, следует ли расценивать факт проведения В.М. Молотовым пресс-конференций, как признак изменения советской политики по отношению к прессе, и подчеркнул, что все присутствующие корреспонденты очень удовлетворены пресс-конференциями, считая, что это является вкладом в общее дело. В.М. Молотов ответил: «Пресс-конференции ничего не означают, кроме того, что они означают, т.е. это информация о работе нашей советской делегации на конференции».</p>
<p>На вопрос, одобрил ли бы В.М. Молотов приглашение Дании в Сан-Франциско, В.М. Молотов ответил, что это зависит не только от него одного, добавив, что присутствие Дании на конференции по безопасности было бы очень желательно.</p>
<p>Был задан вопрос, какова позиция Советского Союза в отношении независимости Кореи с учетом либеральной политики, выраженной Молотовым на конференции. В.М. Молотов ответил: «Этот вопрос необходимо обдумать. Есть время». На просьбу корреспондента комментировать сообщение о том, что в связи с арестом 16 поляков обсуждение польского вопроса было прервано. В.М. Молотов ответил, что, по-видимому, на пресс-конференциях невозможно обойтись без польского вопроса и спросил, не будет ли у корреспондентов дополнительных вопросов по этому пункту. На вопрос, одобряет ли В.М. Молотов англо-американские предложения о территориальной опеке, В.М. Молотов ответил: «Как американские, так и английские предложения об опеке очень интересны. Мы их изучаем самым внимательным образом и выскажем свое мнение». Был задан вопрос, каково было бы отношение советской делегации, если бы существующее ныне испанское правительство было приглашено на конференцию в Сан-Франциско. В.М. Молотов ответил: «Вопрос настолько простой, что он даже не требует ответа».</p>
<p>После вопроса корреспондента, почему советское правительство не сообщило ранее о факте ареста 16 поляков, В.М. Молотов ответил: «Я отвечаю по польскому вопросу. Союзники успешно разрешили югославский вопрос, хотя это удалось не сразу. Не сомневаюсь, что польский вопрос будет разрешен успешно. Главное, чтобы он был разрешен в соответствии с желаниями самих поляков».</p>
<p>На этом В.М. Молотов закончил пресс-конференцию.</p>



</body></html>