<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Е. Жуков. На Конференции Объединенных наций В Сан-Франциско // Известия, 1945.05.09</title>


<meta content="Жуков Е." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="На Конференции Объединенных наций В Сан-Франциско" name="header"></meta>
<meta content="1945.05.09" name="created"></meta>
<meta content="1118" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 09.05.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Е. Жуков. На Конференции Объединенных наций В Сан-Франциско</p>

<p>САН-ФРАНЦИСКО, 7 мая.</p>
<p>Вчера в Сан-Францнско прибыли делегации Советской Украины и Советской Белоруссии. Делегации разместились в двух разных отелях, куда и устремились новые отряды любопытных и искателей автографов. Завтра обе делегации будут в неофициальной обстановке представлены своим коллегам, представителям других государств.</p>
<p>Конференция Объединенных наций вступила во вторую, «комиссионную» стадию своей работы. Пленарное заседание пока не созывается, а комиссии и подкомиссии закрыты как для публики, так и для представителей печати. Тем не менее хорошо известно, что благодаря постоянному деловому контакту руководителей делегаций СССР, США, Англии и Китая комиссии быстрыми темпами проводят весьма плодотворную работу.</p>
<p>Сегодня состоялась третья по счету пресс-конференция главы советской делегации В.М. Молотова, содержавшая оценку уже закончившегося весьма важного этапа работ конференции. Заявление В.М. Молотова было выслушано с огромным вниманием. Собравшиеся журналисты особенно аплодировали руководителю советской делегации, когда он выразил уверенность в благоприятном исходе конференции, основанную на опыте плодотворного сотрудничества и единодушии четырех председателей конференции, возглавляющих делегации СССР, США, Великобритании и Китая.</p>
<p>Высказанное В.М. Молотовым убеждение в конечном успехе Конференции Объединенных наций прозвучало сегодня особенно ярко в свете радостных сообщений о развитии событий в Европе. Красная Армия и ее союзники добились полной победы. Великая коалиция демократических стран поставила на колени фашистскую Германию.</p>
<p>Праздничное известие о безоговорочной капитуляции Германии занимает сегодня главное место на страницах американской печати. Однако некоторые обозреватели местных газет отмечают, что население западных штатов и, в частности, жители города Сан-Франциско не проявляют очень большого энтузиазма по поводу окончания войны в Европе. Объясняют это тем, что население тихоокеанского побережья США гораздо более непосредственно заинтересовано в ходе войны на Тихом океане, чем в европейских делах. Можно предположить, что в этом есть определенная доля правды. Тем более, что местные американские власти делают все от них зависящее для того, чтобы не допустить какого бы то ни было ослабления внимания к войне с Японией. Но для огромного большинства делегатов Конференции Объединенных наций полная победа в Европе, независимо от того, что война на Тихом океане еще не закончилась, является величайшим стимулом к скорейшему и успешному завершению работ конференции.</p>
<p>Успешное боевое содружество СССР, США и Великобритании -- трех великих демократических держав -- в борьбе с гитлеровской Германией должно получить свое дальнейшее развитие и закрепление в деле создания прочной международной организации безопасности для поддержания справедливого и длительного мира.</p>
<p>Все те, кто заинтересован в такой организации, понимают, что она может быть основана только на взаимопонимании и солидарном сотрудничестве пяти великих держав -- СССР, США, Великобритании, Франции и Китая. Именно этим определяются четкие решения Крымской конференции по вопросам голосования в Совете безопасности. Естественно поэтому, что все противники международной организации безопасности концентрируют свои усилия на том, как бы опорочить или взорвать солидарность пяти великих держав.</p>
<p>Еще не опубликованы полностью все те многочисленные поправки к проекту организации международной безопасности, которые представлены различными делегациями. Некоторая часть поправок уже известна широкой публике. Бесспорно, подавляющая часть поправок идет по линии практического улучшения проекта, выработанного на конференции в Думбартон-Оксе. О некоторых таких поправках упоминал сегодня на пресс-конференции В.М. Молотов. Вероятно, многие из них будут приняты конференцией. Встречаются такие поправки и отдельные предложения, которые вызывают разногласия между делегациями: например, по вопросу о международной опеке над определенными территориями. Повидимому, в ходе дальнейшей работы эти разногласия будут преодолены.</p>
<p>Но имеются и такие поправки, которые, по всей видимости, не только не носят конструктивного характера, но по самому своему существу направлены против единства Объединенных наций и особенно против единства пяти великих держав, составляющих ядро Объединенных наций. Примером может служить позиция главного делегата Филиппин генерала Ромуло, который сообщил на пресс-конференции, что он намерен настаивать на отказе от принципа единогласия пяти великих держав обладающих постоянными местами в Совете безопасности, при решении вопроса о применении силы для сохранения мира. Генерал Ромуло предлагает, чтобы подобные вопросы решались большинством четырех-пяти постоянных членов Совета безопасности и трех-четырех непостоянных. Вряд ли конференция согласится с поправками, подобными той, которую предлагает делегат Филиппин.</p>
<p>Заслуживает внимания тот факт, что позиция Филиппин встречает сочувствие в кругах отдельных делегаций Латино-Американских и некоторых других стран. Речь идет преимущественно о таких странах, которые не принимали никакого фактического участия в настоящей войне и которые, по-видимому, далеки от понимания необходимости обеспечения мира на прочной основе солидарности великих держав.</p>
<p>Беззаботность относительно прочности устоев будущего мира иногда сопровождается дешевым «прекраснодушием», проявляемым по отношению к агрессорам. Так, например, делегаты некоторых стран высказывали мнение, что следовало бы облегчить возможность расширения состава международной организации безопасности с учетом перспективы превращения ее в «универсальную» организацию. Повидимому, кое-кто хотел бы включить в организацию безопасности не только фашистскую Испанию, но и Германию. Надо полагать, эти и аналогичные проекты будут отброшены конференцией, как негодные. Тем более, что все они по большей части вдохновляются людьми, стремящимися взорвать конференцию или затруднить ее работу.</p>
<p>О том, что такие люди существуют и действуют, можно судить по поведению определенной части американской печати. Отдельные газеты с большим тиражом, хотя и со вполне установившейся незавидной репутацией, не в силах скрыть своей радости, если на конференции или чаще около нее возникают те или иные трудности или разногласия, которые они стараются раздувать и «усложнять» для дезориентации читателей. Не подлежит сомнению, что реакционные круги не только в США, но и в других странах были бы счастливы, если бы Конференция Объединенных наций потерпела неудачу. Об этом мечтают вслух все откровенные враги Объединенных наций -- гитлеровцы и их пособники.</p>
<p>Еще сильнее желали бы они, чтобы ответственность в этом случае можно было бы взвалить на СССР. Именно такое желание порождает гамму больших и малых инсинуаций, лицемерных жалоб, спекулятивных слухов, которые зарождаются в темных притонах фашизма и жирными пятнами расползаются по страницам херстовских и им подобных изданий.</p>
<p>Зрелище это настолько неприглядно, что почти все американцы, с которыми приходится сталкиваться, неизменно выражают свое недовольство и возмущение предвзятым враждебным тоном определенной части американской прессы по адресу Советского Союза и его политики. «Американский народ не верит антисоветской пропаганде и вообще не верит реакционной печати», -- заверяли меня многие. В подтверждение этого рассказывали о том, какую бешеную кампанию против покойного президента Рузвельта развернула, в частности, здешняя реакционная печать в период последних президентских выборов. Избиратели штата питали доверие к политике Pузвельта и голосовали именно за него, не обращая никакого внимания на ярость местных газет. Сейчас, после смерти Рузвельта, народ еще полнее сознает величие президента. Никто в Америке не осмелился бы сейчас открыто нападать на Рузвельта и его программу. Но Рузвельт имел врагов, и они отнюдь не сложили оружия. Внешняя политика Рузвельта -- политика всемерного укрепления великой коалиции демократических стран: США, СССР, Англии для полного разгрома фашизма и установления прочного мира -- пользуется бесспорной под-держкой громадного большинства американского народа. В настоящее время противники этой политики лицемерно восхваляя покойного президента, стремятся взять реванш путем всякого рода изощрений и уловок для того, чтобы помешать созданию организации Объединенных наций, способной обеспечить длительный мир. Их излюбленный прием при этом -- подрыв решений Крымской конференции и клевета на Советскую страну. Все свободолюбивые народы мира и американский народ в их числе сорвут эту недостойную игру реакционеров.</p>


</body></html>