<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Указ Президиума верховного совета СССР об объявлении 9 мая Праздником Победы // Известия, 1945.05.09</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Указ Президиума верховного совета СССР об объявлении 9 мая Праздником Победы" name="header"></meta>
<meta content="1945.05.09" name="created"></meta>
<meta content="142" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="указ" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 09.05.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Указ Президиума верховного совета СССР об объявлении 9 мая Праздником Победы</p>

<p>В ознаменование победоносного завершения Великой Отечественной войны советского народа против немецко-фашистских захватчиков и одержанных исторических побед Красной Армии, увенчавшихся полным разгромом гитлеровской Германии, заявившей о безоговорочной капитуляции, установить, что 9 мая является днём всенародного торжества -- ПРАЗДНИКОМ ПОБЕДЫ.</p>
<p>9 мая считать нерабочим днём.</p>

<p>Председатель Президиума Верховного Совета СССР М. КАЛИНИН.</p>
<p>Секретарь Президиума Верховного Совета СССР А. ГОРКИН.</p>
<p>Москва, Кремль. 8 мая 1945 года.</p>


<p>В Совнаркоме СССР</p>
<p>В соответствии с Указом Президиума Верховного Совета СССР об объявлении 9 мая ПРАЗДНИКОМ ПОБЕДЫ Совнарком СССР постановил считать 9 мая 1945 года нерабочим днем.</p>


<p>Совет Народных Комиссаров СССР предложил всем советским государственным учреждениям 9 мая с.г. в день всенародного торжества -- ПРАЗДНИК ПОБЕДЫ поднять на своих зданиях Государственный Флаг Союза Советских Социалистических Республик.</p>


</body></html>