<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Н. Беликов, В. Жданов. Москва в эту ночь // Известия, 1945.05.09</title>


<meta content="Беликов Н." name="author"></meta>
<meta content="Жданов В." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Москва в эту ночь" name="header"></meta>
<meta content="1945.05.09" name="created"></meta>
<meta content="658" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="репортаж" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 09.05.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">В. Беликов, Н. Жданов. Москва в эту ночь</p>

<p>Никто не спал -- не мог спать, не хотел спать. Весть о победе родилась в ночной час. Ее ждали. Она возникла в минуты, наэлектризованные предчуствием победы! И, когда диктор объявил по радио, что передачи будут продолжаться до половины четвертого утра, все жадно прильнули к рупорам.</p>
<p>Два часа десять минут! Наступила торжественная минута. Радио сообщает: Германия капитулировала безоговорочно и до конца. Победа! Это священное слово пробудило в каждом чувство непередаваемой гордости за свою страну, за весь наш великий народ. Свершилось то, чего ждали, к чему стремились, что стоило крови, труда, напряжения, титанических усилий. И первая мысль, первый порыв -- итти туда, где Кремль, где великий Сталин, где великая могила Ленина, -- на Красную площадь.</p>
<p>Часы на Спасской башне показывают 3.15. Прожектор освещает ярко красное полотнище над широким куполом здания правительства. Древние зубчатые стены, башни, купола -- родные, близкие каждому контуры Кремля -- будят в душе непередаваемые чувства.</p>
<p>У мавзолея, освещенного сверху пламенем ламп, стоят юноши, девушки, офицеры, рабочие. Стоят, замерев в благоговейном молчании. Многие целуют друг друга, обнимают. Нельзя передать волнение, которое испытывает каждый. Высокий юноша, волнуясь, кричит:</p>
<p>-- Товарищу Сталину -- ура!</p>
<p>И все, кто находится на площади, подхватывают его возглас. И долго, восторженно гремит «ура» в честь великого организатора и вдохновителя победы.</p>
<p>Люди все прибывают и прибывают.</p>
<p>-- Кто вы? -- спросили мы подходившую к площади новую колонну.</p>
<p>-- Народ! Мы -- народ! -- ответил хор голосов.</p>
<p>Это были и не сослуживцы, и не сокурсники, и не рабочие одного цеха, решившие вместе ради торжественного момента выйти на улицу. Это незнакомые друг другу люди и вместе с тем бесконечно близкие. Их объединило наше общее дело. Да, это -- сам народ.</p>
<p>Среди юных девушек, мальчуганов, которым тоже не спится в эту ночь, идет подхваченный под руки пожилой майор в потертой фронтовой шинели. Какой-то моряк, не в силах сдержаться, отходит в сторону и вытирает глаза платком. А с Неглинной, улицы Дзержинского, из-за Собора Василия Блаженного, из Замоскворечья все идут небольшими и большими группами люди.</p>
<p>Русая девушка в сером пальто кричит нам:</p>
<p>-- Мы здесь первыми!</p>
<p>Это артистка Людмила Слижинская. С ней рядом диспетчер московского трамвая Зоя Беренчук, студентка Московского медицинского института Лида Кустачи, конструктор завода имени Сталина Яблонский. Еще час назад они не знали друг друга. Сейчас, обнявшись, они стоят тут в общей радостно возбужденной толпе и поют:</p>
<p>«Дорогая моя столица, золотая моя Москва».</p>
<p>А в небе уже начинает рассеиваться ночная тьма. С рокотом проносятся над Кремлем самолеты. Они делают два широких плавных круга, как бы салютуя Победе. Нигде не спят сейчас, ни в домах, ни на фабриках и заводах. На Центральном телеграфе через полчаса после известия о победе собрались сотни людей. Они спешат поздравить своих родных, поделиться счастьем этих минут.</p>
<p>Краснофлотец Олег Прокофьев, волнуясь, пишет телеграмму полковнику Боярову на Северный флот.</p>
<p>-- Я его приемный сын, -- говорит он телеграфистке, -- мы вместе были на фронте. Нельзя ли «молнию»? -- умоляет он.</p>
<p>Старший лейтенант Игорь Владименко -- инвалид войны. Под распахнутой шинелью среди воинских наград -- медаль «За оборону Ленинграда». Он потерял ногу в боях при прорыве блокады, под Мгой. Теперь он спешит послать телеграмму отцу в одну из артиллерийских частей Красной Армии.</p>
<p>-- С Победой, с праздником! -- эти золотые слова летят сейчас в Свердловск и Омск, в деревню Кольцовка и в Сарабуз, в Среднюю Азию и на Кавказ. И почти каждый спрашивает, нельзя ли дать телеграмму в Берлин, просто в Берлин, чтобы поздравить тех, кто довершил Победу?!</p>
<p>В родильном доме № 14 у Крестьянской заставы все охвачены радостным волнением. Первым родился здесь в час победы сын у Ольги Васильевны Станкевич. Мальчик, которого она нарекла Виктором.</p>
<p>Курсанты Высшей военной школы ПВО Красной Армии, прослушав сообщение, достали гармонь. Возникли песни. Дежурный по гарнизону майор тов. Н. Иванов записывает в ежедневном рапорте:</p>
<p>«Доношу, что во время моего дежурства произошло важное историческое событие: славной победой советского оружия закончилась Великая Отечественная война».</p>
<p>Через час мы снова на Красной площади. Здесь те же непрерывные потоки москвичей. На площади начинаются пляски и танцы.</p>
<p>Рассвет быстро прогоняет остатки ночи. Яркокрасное зарево зажглось на востоке, открывая день -- День Победы.</p>
<p>Советский народ ликует.</p>


</body></html>