<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Обращение Мэррея к Конференции в Сан-Франциско // Известия, 1945.05.09</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Обращение Мэррея к Конференции в Сан-Франциско" name="header"></meta>
<meta content="1945.05.09" name="created"></meta>
<meta content="196" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 09.05.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Обращение Мэррея к Конференции в Сан-Франциско</p>

<p>САН-ФРАНЦИСКО. 7 мая. (Спец. корр. ТАСС). Председатель Административного комитета Всемирной профсоюзной конференции Мэррей обратился утром 7 мая к Стеттиниусу и к Конференции в Сан-Франциско с новым призывом обеспечить представительство организованных рабочих и Международной организации безопасности. Административный комитет распространяет также брошюру, содержащую декларации Всемирной профсоюзной конференции.</p>
<p>В заявлении Мэррея от 7 мая, обращенном к делегации США в Сан-Франциско, вновь указывается на необходимость соответствующего представительства профсоюзов в международной организации и подчеркивается, что военная и политическая солидарность Соединенных Штатов, Англии и Советского Союза весьма существенна для мира. Мэррей заявил, что освобожденные народы и народы Англии, Советского Союза и Китая, которые пострадали больше всего и принесли самые большие жертвы для того, чтобы добиться победы, «не простят провала усилий этой конференции, независимо от причин. Их возмущение будет всепоглощающим.</p>
<p>Мэррей заявил, что предложение о том, чтобы только Международное бюро труда получило признание в Социальном и Экономическом совете, совершенно неудовлетворительно. Он потребовал эффективного и полного участия профсоюзов в деятельности организации безопасности, в том числе и Социального и Экономического совета. Он потребовал, чтобы международная организация стремилась повысить международный жизненный уровень, гарантировать право организации профсоюзов, предотвращать безработицу и оказывать экономическую помощь отсталым народам.</p>


</body></html>