<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Победа! // Известия, 1945.05.09</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Победа!" name="header"></meta>
<meta content="1945.05.09" name="created"></meta>
<meta content="627" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 09.05.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Победа!</p>

<p>Великая Отечественная война советского народа против немецко-фашистских захватчиков победоносно завершена! Настал для нас долгожданный Праздник Победы. Всеобщее ликование бурлит на улицах наших городов и деревень.</p>
<p>Победа! Как сладостно и волнующе звучит великое слово -- Победа!</p>
<p>Подписанная в Берлине безоговорочная капитуляция германских вооруженных сил подводит последний итог кровавой гитлеровской авантюре.</p>
<p>Первого мая великий Сталин призвал советских воинов бить немецких захватчиков, «пока они не прекратят сопротивления». Шел последний штурм разбойничьего логова. В завершающих боях Красная Армия доконала фашистского зверя. Уже негде было немцам держаться: пал Берлин, пал Бреславль, пал Дрезден. Никакие жульнические трюки не помогли гитлеровским авантюристам. Как и предвидел товарищ Сталин, последние фокусы гитлеровской шайки, вроде заигрывания с союзниками, провалились. Главари разбойничьей гитлеровской банды разбежались, как крысы, закончив свое кровавое господство над Европой шутовским фарсом с переодеванием. Германскому военному командованию не оставалось ничего другого, как полностью и безоговорочно капитулировать.</p>
<p>Вчера еще гремели над Москвой победные салюты. Вчера еще Красная Армия в боях добывала победу. Сегодня замолкли пушки. Впервые после четырех лет молчат орудия. Победа добыта. Враг повержен, сложил оружие и отдал себя на милость победителей.</p>
<p>Сегодня Красная Армия вручает советскому народу самую великую в истории победу.</p>
<p>Прими, героический советский народ, -- ты заслужил ее с честью и славой!</p>
<p>В ней твой многолетний терпеливый труд, в ней четыре года твоих самоотверженных усилий и лишений, в ней плод твоих воли, бесстрашия, мужества, в ней награда за горечь утрат и разрушений. Ты добыл ее в трудах и крови. Пусть радость придет в твое сердце: правое наше дело восторжествовало!</p>
<p>Навеки-веков войдет этот день в историю. Отныне 9 мая для всех поколений станет днем всенародного торжества -- Праздником Победы.</p>
<p>И в день безмерного счастья наша мысль обращена к доблестной нашей армии. С великой любовью под руководством партии Ленина-Сталина лелеяли советские люди Красную Армию, оплот родной страны, растили для нее своих сыновей, питали ее своей мыслью, вооружали ее непобедимыми ленинско-сталинскими идеями, ковали для нее верное, прочное, безотказное оружие. Все оправдала она -- и труды, и лишения, и любовь нашу и наши надежды! Четыре года несла она на себе основную тяжесть войны с гитлеровским чудовищем. До последней минуты вела она сражения. Вчера еще она добивала немцев в Дрездене. И то, что свершила она для Родины, для народов земли, для свободы и мира, навсегда останется в благодарной памяти человечества.</p>
<p>Непобедимое ленинское знамя осеняло нашу Красную Армию в сражениях. Непобедимый сталинский гений вел и привел се к победе. Нет слов, чтобы выразить всю глубину любви, благодарности, преданности советского народа великому вождю, полководцу и первому труженику страны, спасителю Родины, освободителю народов -- товарищу Сталину. Его ясной мыслью, его стальной волей, его вдохновляющей верой в народные силы, его безмерной любовью к нашей советской отчизне проложена дорога к нашему счастью. И сегодня, как всегда, во всех-испытаниях и радостях советский народ стоит за ним единой семьей, единой боевой сталинской ратью и повторяет, как самое заветное, самое верное, что есть на земле:</p>
<p>-- Сталин -- это Победа!</p>
<p>Ничто не может сравниться с сегодняшним торжеством советского народа. Ведь ради этого дня мы жили, забывая о себе, ради того, чтобы уничтожить гитлеровское государство, гитлеровскую армию, гитлеровский порядок, шла в свой бессмертный поход богатырская краснозвездная рать. Слава и доблесть сопутствовали ей в ее беспримерных подвигах. И вот -- цель достигнута. Немецко-фашистская гадина издохла, раздавленная оружием справедливости. Великий, незабываемый урок вынесло для себя человечество: только в мире и дружбе народов, в единстве их усилий возможно дальнейшее развитие мира. Враги Советской страны заклянут правнуков своих посягать на нашу землю и достояние. В прахе и пыли, в ничтожестве и позоре лежит бездыханная гитлеровская империя, поверженная советской мощью. Навстречу новому дню мира поднимается ликующий народ-исполин, народ-победитель в сияния бессмертной славы и непобедимого могущества.</p>
<p>Да живет и процветает наша могучая Советская Родина!</p>
<p>Да здравствует великий советский народ, народ-победитель!</p>
<p>Да славится вовеки наша победоносная Красная Армия!</p>
<p>Да здравствует партия Ленина-Сталина -- организатор и вдохновитель исторических побед!</p>
<p>Да здравствует солнце нашей победы -- великий Сталин!</p>
<p>С великим праздником, товарищи, -- Праздником победы!</p>


</body></html>