<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. [Международные новости] // Известия, 1945.05.09</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="[Международные новости]" name="header"></meta>
<meta content="1945.05.09" name="created"></meta>
<meta content="263" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 09.05.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">[Международные новости]</p>

<p>Пленение бывшего гитлеровского министра финансов Шахта</p>

<p>НЬЮ-ЙОРК, 7 мая. (ТАСС). По сообщению корреспондента агентства Юнайтед пресс, находящегося при американской армии, американцы, заняв итальянский город Альба близ австрийской границы, захватили там бывшего гитлеровского министра финансов Шахта.</p>

<p>Арест трех деятелей Виши</p>
<p>ЛОНДОН, 8 мая. (ТАСС). Как передаёт агентство Рейтер из Парижа, в франко-американской зоне военных операций арестованы бывший министр финансов «правительства» Виши Бутилье, бывший генеральный секретарь канцелярии Петэна генерал Лор н бывший комиссар Виши по делам молодёжи генерал де ла Порт Дютейль. Все они будут направлены во Францию и переданы верховному суду.</p>

<p>Югославские войска освободили Загреб и Любляну</p>
<p>БЕЛГРАД, 8 мая. (ТАСС), Белградское радио передает сообщение генерального штаба югославской армии о том, что части югославской армии освободили главный город Хорватии Загреб и главный город Словении -- Любляну.</p>

<p>БЕЛГРАД, 8 мая. (ТАСС). В сообщении генерального штаба югославской армии за 6 мая говорится, что после освобождения Истрии и Словенского Приморья югославские части продолжали наступательные операции в западном и северном направлениях и заняли много городов и сел. Продолжается преследование противника в направлении Любляны. Противник несёт большие потери в живой силе и технике. По неполным данным, потери врага составляют 350 человек убитыми и 5.600 пленными. Захвачено 15 орудий, 30 тяжёлых минометов, 104 пулемета, 210 автомашин, 13 паровозов, более 100 вагонов и много другого военного имущества. На севере югославские части ведут ожесточенные бои за Дравоград. При ликвидации сильного опорного пункта противника Бегунье освобождено 650 политических заключенных. На фронте в Хорватии продолжается преследование противника в западном направлении. После ожесточённых уличных боёв югославские части освободили Копривницу и ряд других населённых пунктов.</p>


</body></html>