<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. [новости] // Известия, 1945.05.09</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="[новости]" name="header"></meta>
<meta content="1945.05.09" name="created"></meta>
<meta content="823" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 09.05.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">[Новости]</p>

<p>Москва</p>

<p>Слава великому Сталину!</p>
<p>Сразу после сообщения о капитуляции Германии в ночную смену во всех цехах завода, где парторгом ЦК ВКП(б) тов. Галанов, состоялись многолюдные митинги. С горячими речами выступили рабочие, инженеры, работницы, техники, служащие. Каждый хотел выразить свою любовь к партии Ленина-Сталина, к товарищу Сталину, свою радость по поводу завершения Отечественной войны и полной победы над гитлеризмом.</p>
<p>На митинге в цехе, где начальником т. Халанский, рабочий Форостенко сказал:</p>
<p>-- Пришел и на нашу улицу праздник!</p>
<p>Красная Армия, руководимая великим полководцем товарищем Сталиным, заставила немецкую армию сложить оружие. Это историческая победа. В ответ на нее я беру обязательство выполнить в мае две месячных программы.</p>
<p>В цехе № 21 токарь Аксенов заявил:</p>
<p>-- Великую победу одержал наш народ под водительством товарища Сталина. Нет предела нашей любви к великому вождю, нашей радости по случаю победы. Обязуюсь добиваться дальнейшего повышения производительности труда и выполнять производственную программу на 300 процентов.</p>
<p>Токарь Варяжин, выступая в механическом цехе, сказал:</p>
<p>-- Мы добились полной победы над врагом благодаря силе и мощи Советского государства, благодаря мудрой политике великого Сталина. Спасибо товарищу Сталину за его мудрое руководство! Завоеванную победу подкрепим практическими делами. Обязуюсь давать впредь тройную выработку.</p>

<p>Свердловск</p>

<p>Великий день</p>
<p>С небывалым подъемом встретили рабочие ночных смен Верх-Исетского металлургического завода радостную весть о победоносном завершении войны, об исторической победе, одержанной Красной Армией.</p>
<p>Глубокой ночью в цехе №2 раздался телефонный звонок. Трубку взял начальник смены тов. Баранов. Звонила дежурная по заводу тов. Драчева.</p>
<p>Выслушав ее, Баранов побежал в цех и громко закричал:</p>
<p>-- Товарищи! Полная победа! Германия капитулировала!</p>
<p>В цехе началось ликование. Рабочие крепко жали друг другу руки, поздравляя с победой. Каждый хотел вслух выразить чувства, которые обуревают сейчас советских патриотов.</p>
<p>Контрольный мастер Иван Андреевич Калясников, тридцать лет работающий на производстве, говорил, обращаясь к товарищам:</p>
<p>-- Мой сын, сержант Геннадий, погиб недавно на немецкой земле. Он отдал свою жизнь за наше всенародное счастье, за достижение победы над врагом. Проклятая фашистская Германия разбита. Великую благодарность приносим нашей славной Красной Армии и любимому вождю товарищу Сталину.</p>
<p>Винтовщик Морозов и вальцовщик Мамыкин работают на заводе более двадцати лет каждый. Сейчас они со слезами радости на глазах говорят:</p>
<p>-- Какое счастье! Какой великий день!</p>
<p>Несмотря на раннее утро, на улицах города большое оживление. На порогах домов вывешиваются красные флаги.</p>
<p>9 мая. (По телефону от корр. «Известий»).</p>

<p>Тула</p>

<p>Пришел и на нашу улицу праздник!</p>
<p>Поздний ночной час. Но на улицах города, в заводских корпусах и цехах -- необычайное и радостное оживление. Город проснулся и весь ликует. Центральные улицы Тулы заполнены народом -- рабочими, служащими заводов, фабрик, интеллигенцией. Незнакомые люди радостно жмут друг другу руки, крепко обнимаются, целуются. Слышны возгласы:</p>
<p>-- Свершилось! Разбойничья Германии пала!</p>
<p>-- Да здравствует родной Сталин -- отец нашей победы!</p>
<p>В ночных сменах заводов стихийно возникли митинги. В них участвуют все до единого человека, оказавшиеся на работе в этот час. Особенно ярко и торжественно проходит митинг на Тульском оружейном заводе. На трибуну поднимаются старые потомственные оружейники. Одним из первых выступил участковый мастер П.M. Щербачев. Он более 30 лет работает на заводе. Его отец и дед так же, как и он, ковали оружие в этих старых цехах.</p>
<p>-- Наша славная героическая Красная армия на территории Германии, -- говорит он, -- вместе с армиями наших союзников завершила разгром гитлеровского государства и его военной машины. Отечественная война Советского Союза с гитлеровской Германией закончена нашей блистательной победой. К этой победе советский народ привела наша большевистская партия, привел любимый вождь, гениальный полководец товарищ Сталин. Слава советским войскам, дошедшим до Одера и Эльбы! Слава великому Сталину!</p>
<p>Вслед за ним поднялся на трибуну бывший участник Отечественной войны старый оружейник Г.И. Гришин.</p>
<p>-- Товарищи, -- говорит он, -- закончена великая историческая битва. Гитлеровская Германия поставлена на колени. Вчера она капитулировала. Непобедимо наше советское оружие. Особенно велика радость у нас -- туляков. За последние двести лет тульское оружие в третий раз победно прошло по Берлину: первый раз -- в Семилетнюю войну, второй раз -- в Отечественную войну 1812-14 годов, в третий раз -- в этом году, который принес нам великую победу. Это оружие сделано нашими руками. Тульские оружейники всегда надежно помогают и будут помогать впредь своей родине.</p>
<p>Затем на митинге выступили электрик Карачаров, мастер участка Баранов, контролер по приему деталей Калганова и другие рабочие и инженеры.</p>
<p>9 мая. (По телефону от корр. «Известий»).</p>

<p>Харьков</p>

<p>Торжество победителей</p>
<p>То там, то здесь над быстро проснувшимся городом вспыхивали разноцветные огни ракет. Из настежь распахнутых окон домов вырывались на улицу радостный говор, песня, звуки рояля, баяна.</p>
<p>Мимо ярко освещенного прожекторами памятника Шевченко, вверх по Сумской двигался нескончаемый людской поток. Харьковчане спешили на площадь Дзержинского. Вскоре туда прибыли руководители областных и городских партийных и советских организаций. Стихийно возник митинг.</p>
<p>Секретарь Харьковского обкома КП(б)У тов. Чураев, председатель исполкома городского Совета депутатов трудящихся тов. Селиванов, директор машиностроительного завода тов. Яковлев и другие горячо поздравляли харьковчан с днем великого торжества советского народа -с полной и окончательной победой над фашистской Германией.</p>
<p>Бурной овацией, восторженными, долго не смолкающими аплодисментами оглашалась огромная площадь всякий раз. когда упоминалось имя организатора и вдохновителя нашей победы великого Сталина.</p>
<p>...Над городом встает рассвет первого утра мира. На площадях, на улицах Харькова гремят оркестры. Народ пляшет, веселится, торжествует.</p>
<p>9 мая. (По телефону от корр. «Известий»).</p>


</body></html>