<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Н. Погодин. Свершилось!.. // Известия, 1945.05.09</title>


<meta content="Погодин Н." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1900" name="birthday"></meta>
<meta content="Свершилось!.." name="header"></meta>
<meta content="1945.05.09" name="created"></meta>
<meta content="1541" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 09.05.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Н. Погодин. Свершилось!..</p>

<p>Великий день, священный час, непостижимые минуты, и ты, простой, обыкновенный человек, один из миллионов вдруг в эти минуты сливаешься с величием победы, возносишься над миром на гордых крыльях славы твоего народа, твоей матери-родины.</p>
<p>Неслыханная высота -- невиданное время.</p>
<p>Свершившееся не поддается никаким сравнениям. Ум человеческий еще не может сразу охватить громадности события. Мысли проносятся вихрем. Сердце озаряется великим счастьем, дух наполняет гордость, -- непостижимые минуты!</p>
<p>И вот, как бывает со всеми нами в минуты счастья, в памяти встают другие вечера, другие ночи над Москвой. Да так ли? Были ли они, другие ночи?.. Зачем они сейчас пришли на ум? Октябрь с мокрыми хлопьями снега... Да, это было. Я помню, как в эту светлую сейчас, сияющую электричеством и страшную тогда от воя ветра и забитую стеклом комнату летели мокрые хлопья снега. Мой громкоговоритель шуршал и трепетал. Закутавшись в пальто, я ждал каких-то сообщений. Теперь не помню. Но мысль опять наводит на свое, как бы указывая мне, что там, в этих ночах, таится что-то незабываемое и, может быть, такое же священное, как этот час великой окончательной победы над врагом. «Разгром немецких империалистов и их армий неминуем».</p>
<p>Когда же это было сказано?</p>
<p>В одну из тех ночей, в канун седьмого ноября...</p>
<p>Ведь вот чего не надо забывать. Как в самые, казалось бы, немыслимо тяжелые мгновенья великий дух и гениальный ум самого человечного Человека видел, знал то скрытое от многих взоров, что ныне обыкновенному, простому человеку еще кажется непостижимым.</p>
<p>Нет, не напрасно память воскрешает эти ночи, когда на дальних подступах к Москве навеки кончилась немецкая молниеносная война и кончились навеки горделивые надежды поработить, унизить древнюю столицу русских и насмеяться над новой всемирной миссией Москвы.</p>
<p>Да будут вечно чтимы эти ночи! Да будет несравненной и немеркнущей память о том времени, когда впервые мир узнал, на что способен наш народ, оставшийся наедине с развязанной и разнузданной силой гитлеровского империализма.</p>
<p>Тогда сбывались пророческие гордые вдохновения Александра Пушкина:</p>

	<p class="verse">...Иль нам с Европой спорить ново?<br></br>
	Иль русский от побед отвык?<br></br>
	Иль мало нас? или от Перми до Тавриды,<br></br>
	От финских хладных скал до пламенной Колхиды,<br></br>
	От потрясенного Кремля<br></br>
	До стен недвижного Китая,<br></br>
	Стальной щетиною сверкая,<br></br>
	Не встанет русская земля?<br></br>
	Так высылайте ж нам, витии,<br></br>
	Своих озлобленных сынов:<br></br>
	Есть место им в полях России,<br></br>
	Среди нечуждых им гробов.<br></br>
	</p>

<p>И в те часы на устах Иосифа Виссарионовича прозвучало имя Пушкина, -- шестого ноября девятьсот сорок первого года -- поставленное рядом с именами Ленина, Толстого, Суворова, Кутузова, -- какая это была светлая, возвышенная мысль гордой, пламенеющей души!</p>
<p>И если было чудо в те легендарные часы истории, то этим чудом следует назвать парад войскам 7-го ноября, парад, которого не найдешь в истории, где сама дерзость была пророчеством, что никогда сапог захватчика не отобьет своих шагов на Красной площади и Кремль не отзовется эхом никому из них и никогда.</p>
<p>Чудесным было это проникновенное выражение народного характера с его непокоримостью, неувядаемостью перед самыми страшными испытаниями, которое тогда явилось изумленному миру на Красной площади, -- но думаю и смею утверждать, что никто, кроме нас, людей современных советских понятий и традиций, так хорошо, так правильно не понял, что выразило это легендарное шествие войск на Красной площади. И чем левее встают воспоминания, тем шире видишь связь эпохи, неутомимые и грозные предначертания, перед которыми сегодня стал на колени раздавленный и загнанный на собственной земле гитлеровский империализм.</p>
<p>Свершилось, -- эта мысль нас все равно сейчас ошеломляет -- по-человечески, по чувствам, свойственным живому сердцу, ты покоряешься сегодняшнему ликованию, но вспомни, -- это под Москвой когда-то рано утром опустились на одно колено наши полки, и тогда была дана первая клятва советской гвардии.</p>
<p>Был страшный холод, туманные и долгие рассветы, воронье металось по дорогам. В стужу и метели, в туманы зорь и непроглядных вечеров вело людей то высшее прозренье духа, которое единственно раз и до смерти рождает только одна вера и переходит в клятву, создает героев, потрясает ослепленною врага, -- вера бесконечная, невозмутимая. Эту ничем невозмутимую веру дала великая сталинская всенародность, в которой никогда не разобщены самые высшие идейные понятия и малые простые мысли человека. И неминуемые сталинские грозные предначертания, перед которыми сегодня до конца повержен в прах гитлеровский империализм, -- это громадная, нескончаемая вера в свой народ.</p>
<p>Так дерзновенно и величественно рождалась под Москвою гвардия. Какая сила веры, уважения, какая ленинская прозорливость и великолепная мечта о славе тех знамен гвардейских, которые теперь полощет ветер Эльбы, Балтики, Дуная! Быть может, эти мысли не так уж и стройны, но сейчас позвольте не останавливать стремительный их ход. Сейчас им тесно в рамках обычных правил изложения. До боли хочется сейчас -- именно сию минуту как-то очутиться в нашем Подмосковье и отыскать среди полей и сел тихую подомшевшую уже в четвертый раз могилу панфиловцев, снять шапку и поклониться им от глубины души. Я знаю, там воочию, с живой силой в образах живых, сияющих, немеркнущих предстанет все минувшее, оно сольется с настоящим и даст ему свой строгий и проникновенный смысл.</p>
<p>Ни одной капли крови не пропало даром. Впервые под Москвою немцы выучились говорить:</p>
<p>-- Гитлер капут.</p>
<p>Это именно случилось под Москвою, когда в газетах появились фотографические снимки, так удивительно напоминающие нам старинные гравюры, изображающие картины восемьсот двенадцатого года.</p>

	<p class="verse">...Есть место им в полях России,<br></br>
	Среди нечуждых им гробов.<br></br>
	</p>

<p>Свершилось все до полного конца, на чем стояли и присягали старые гвардейцы-ветераны. Это не поэтические образы восторженного пера, а живые люди, сама жизнь.</p>
<p>Да, были эти ночи, черные, багровые ночи октября, с мокрым снегом, летевшим в мое разбитое окно, но пронеслись они над ширью наших городов и сел, как удивительное мгновение истории, которое лишь предвещало нынешний конец другой столицы, другой, враждебной силы. Берлин лежит в руинах, в тупом отчаянии. Да, он, униженный, покрылся белыми полотнищами покорности и страха, униженный, осмеянный, уничиженный за все, за все, чего не перечесть, от страшного презренья к человечеству до каннибальства.</p>
<p>Я нынче радуюсь сраму и позору этой вот Германии господ, ее конечной гибели, ее уничтожению. На моей памяти сложилось и укоренилось это новое отвратительное понятие, связывающее себя с именем «Германия». И если ныне испустило свой последний вздох это чудовище, то вместе с истинными демократами всего мира мы скажем с глубочайшей радостью:</p>
<p>-- Свершилось... Наконец, оно сбылось.</p>
<p>Они, -- эта Германия господ, -- в своем диком самообольщении когда-то устанавливала новый вид земного шара, где совершенно исчезал Советской Союз, который снился им, как смутное географическое понятие.</p>
<p>И вот теперь наш автоматчик естественным порядком отписывает своим родителям:</p>
<p>-- Я в Берлине. Несу службу в рейхстаге.</p>
<p>Географическим понятием, пока суд да дело, не в снах, а просто, по разделенью на территории фронтов и оккупационных войск, стала сама Германия.</p>

	<p class="verse">- Иль нам с Европой спорить ново?<br></br>
	Иль русский от побед отвык?<br></br>
	</p>

<p>Мысли, мысли... или, вернее, это чувства человека, которые стремятся разом все, о порыве радости вылиться в словах, и слов все нехватает для выраженья этих чувств.</p>
<p>Вдруг возникает в памяти пустое, бурое от зноя поле над Волгой, великая степная тишь. Пятнадцать лет назад я был счастливым свидетелем закладки в поле первенца советских пятилеток именуемого тогда Тракторостроем. И ровно за год мы с безвестным горным штейкером сидели на горе Магнитной, и он меня серьезно уверял, что вся эта гора действительно наполнена рудою, и вот какие-то зловредные металлурги Юга доказывают нашему правительству, что даже и горы Магнитной будто бы не существует и ее выдумал лишь для учености какой-то глупый путешественник. Все это было, начиналось на пустых местах -- и Сталинградский тракторный завод, и Магнитогорск, и многое, чего теперь действительно не описать.</p>
<p>-- О ваша техника, о ваша артиллерия! -- с каким ужасом теперь это повторяют раздавленные немцы. Весь мир, даже враждебные нам силы и сам враг признали навек за Сталинградом значение символа, чего-то более высокого, чем сама битва, чего-то выходящего за пределы узаконенных понятий. Да, это правда. У нас есть своя новая история, которую нельзя понять по узаконенным понятиям. Ее надо искать в вагоне Сталина на Царицынском вокзале, в переговорах Ленина со Сталиным, потом надо понять национальное значение первенца наших пятилеток, гигантскую борьбу нашего народа за свой индустриальный строй социализма... Нет, очень многое надо понять и пережить, и выстрадать, чтобы прочувствовать священный символ Сталинграда. И если многие серьезно размышляющие люди обоих полушарий считают, что символ Сталинграда -- это на века, то так и надо понимать, что на века, и не пытаться перевести этот великий, реальный символ в область поэтических понятий. Сталинградские знамена и реальные военные традиции, родившиеся в Сталинграде, -- это, как думается, отнюдь не политические понятия и для плененного в Сталинграде генералитета, и для тех последних капитанов германского фашизма, которые поставили свои подписи на акте безоговорочной капитуляции.</p>
<p>Сталинградский символ -- это закат германского фашизма со всей его империей, закат, уход с исторической сцены, могила. Только так на вещи смотрит советский человек, который знает, что никогда, ни при каких условиях уже не повторится эта дьявольская игра немецкого империализма, кровавая, проклятая игра в завоеванье мира. Могила, кол осиновый, и больше ничего, -- нас не смущают траурные флаги в Португалии на мнимую или действительную гибель Гитлера. Служите панихиды. В победе над Германией народ наш завоевал свое будущее, -- свободу, право на созидание своего общества, своего собственного мировоззрения, своей культуры. Я не хочу сейчас перечислять те не поддающиеся рассудку злодеяния, перед которыми теперь само понятие варварствa уже ничего не означает. Мы это знаем и ничего прощать не собираемся. Все это записано и обнародовано в торжественных актах СССР, Англии, Соединенных Штатов.</p>
<p>Как над Москвой и Сталинградом наши первые победы простирались в будущее, которое сегодня признают все свободомыслящие народы, так и возвещение окончательной победы над врагом из нынешнего дня простирается в огромную перспективу будущего, которая сейчас стала реальным фактом краха и уничтожения германской армии.</p>
<p>Свершилось...</p>
<p>Народ наш достиг вершин своих трудов и подвигов. Неслыханная высота истории. Невиданное время.</p>


</body></html>