<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Л. Кудреватых, Л. Славин. 8 мая в Берлине // Известия, 1945.05.09</title>


<meta content="Кудреватых Л." name="author"></meta>
<meta content="Славин Л." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="8 мая в Берлине" name="header"></meta>
<meta content="1945.05.09" name="created"></meta>
<meta content="1006" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 09.05.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Л. Кудреватых, Л. Славин. 8 мая в Берлине</p>

<p>От специальных военных корреспондентов «Известий».</p>
<p>БЕРЛИН, 9 мая.</p>

<p>Восьмое мая 1945 года -- исторический день. Событиям его будут посвящены книги. Хроника его войдет в учебники и справочники. Счастлив тот, кто был свидетелем незабываемых сцен.</p>
<p>Знаменательный день начался в аэропорту Темпельгоф. Огромные ангары его украшены голенастыми, горбоносыми орлами, в стиле той аляповатой, грубой прусской скульптуры, которая так характерна для Берлина. Мы проезжаем мимо глубоких воронок, мимо крошева немецких самолетов, мимо обломков строений. Огромное летное поле, обрамленное железобетонными дорожками и квадратами, несколько дней назад было еще ареной горячего боя. Сейчас оно прибрано. Зеленеет трава, тянутся к солнцу цветы. На аэродроме оживление. Около советских истребителей дежурят летчики, участники многих воздушных боев. Прибыли машины с генералами Красной Армии, представителями советской печати, операторами кинохроники.</p>
<p>Хочется запомнить каждую» деталь этого замечательного дня. Зной в воздухе. На древках, воткнутых в землю, развеваются государственные флаги союзных держав. Вокруг -- туманный силуэт Берлина. Прилетели из Москвы члены американского посольства. Они легли на траву аэродромного поля, пестро желтеющего цветами, и нетерпеливо вглядываются в белесое берлинское небо.</p>
<p>С могучим жужжанием взвиваются в воздух восемнадцать советских истребителей. Их ведет майор Тюлькин, участник героических боев под Сталинградом. Они летят на запад, навстречу союзным делегатам. Это будет их почетный эскорт.</p>
<p>13 часов 50 минут. Слышен рокот приближающихся тяжелых самолетов. В воздухе появляются два «Дугласа», затем приближается третий. Сделав над аэродромом два приветственных круга, первым идет на посадку «Дуглас» серебристого цвета. Машина подруливает к бетонной площадке, разворачивается. Открываются двери, из кабины выходит представитель Верховного Командования экспедиционных сил союзников, главный маршал авиации Теддер. За ним следуют командующий стратегическими воздушными силами США генерал Спаатс, командующий военно-морскими силами союзников в Европе адмирал Бэрроу. Приземляются и две других машины.</p>
<p>Волнующий момент: первая встреча с союзниками в Берлине. Казалось, что это не только советский и союзный военачальники пожимают друг другу руки, но и армии, народы, объединенные братством своей великой победы.</p>
<p>Сэра Теддера, генерала Спаатса, адмирала Бэрроу встречают и приветствуют генерал армии Соколовский, начальник гарнизона и комендант города Берлина генерал-полковник Берзарин, генерал-лейтенанты Боков и Васильев. Сводный оркестр исполняет гимны трех великих союзных держав. Полковник Лебедев отдает рапорт сэру Теддеру. Глава делегации вместе с прибывшими обходят почетный караул.</p>
<p>-- Этим парадом, -- говорит сэр Теддер, -- нам оказана большая честь.</p>
<p>В ответ над аэродромом гремит многолосое «ура».</p>
<p>Сэр Теддер подходит к микрофону и произносит несколько слов. Он говорит:</p>
<p>-- Я являюсь уполномоченным главнокомандующего Эйзенхауэра. Очень рад приветствовать советских маршалов и генералов, а также войска Красной Армии. Особенно я рад потому, что приветствую вас в Берлине. Союзники на западе и востоке в результатe сотрудничества проделали колоссальную работу. Мне оказанa большая честь -- передать самые теплые приветствия нашему русскому союзнику. 	</p>
<p>Опускается четвертый «Дуглас». В нем доставлены представители разбитой, разгpoмленной германской армии. Они пошли кучкой, держась с какой-то деревянной напряженностью, не оглядываясь по сторонам, чтобы не видеть Берлина.</p>
<p>Впереди идет фельдмаршал Кейтель, нервически сжимая в руке маршальский жезл. За ним -- генерал-адмирал Фридебург и генерал-полковник Штумпф.</p>
<p>Многое вспомнилось при взгляде на них: и раны Сталинграда, и страдания Ленинграда, Ковентри, и горечь Компьена. Понурые, мрачные идут немцы мимо развевающихся государственных флагов союзных стран, реющих над Темпельгофом.</p>
<p>Машина с немцами проехала сквозь Берлин по пути к дому, где поверженному врагу предстояло подписать безоговорочную капитуляцию Германии.</p>
<p>На Франкфуртер-аллее воздвигнута арка. Она увенчана, изображением ордена Победы. Ее украшает надпись: «Красной Армии слава!» Машина с немцами проехала рядом с этой аркой. Для них она -- арка бесславного поражения.</p>
<p>За аркой начинается район Карлсхорст. Название это отныне останется в веках. Здесь стоит здание Военно-инженерного училища. Его изображение войдет в школьные учебники как символ победы над фашизмом. В этом здании 8 мая 1945 года Германия подписала капитуляцию.</p>
<p>В промежуток времени между прибытием представителей союзного командования и подписанием акта о безоговорочной капитуляции Германии состоялся визит главного маршал авиации Теддера к маршалу Советского Союза Жукову. Сэр Теддер поздравил маршала Жукова с победой. В память исторического события он передал ему нарядное белое шелковое знамя. Тов. Жуков в свою очередь поздравил представителей союзного командования.</p>
<p>Маршала Жукова посетил и поздравил с победой от имени генерала де Голля и французского народа прилетевший в Берлин генерал Делатр де Тассиньи. Он подчеркнул, что Красная Армия и русский народ своей героической борьбой помогли освобождению Франции.</p>

<p>Подписание акта о безоговорочной капитуляции состоялось глубоким вечером в большом и строгом зале Военно-инженерного училища. Для участников конференции приготовлены длинные столы. Зал украшен флагами Советского Союза, США, Великобритании, Франции.</p>
<p>Напряженное ожидание. Взоры устремлены к двери. В зал входят маршал Советского Союза Жуков, главный маршал авиации Теддер и остальные союзные представители. Кресла, стоящие под национальными флагами, занимают маршал Жуков, сэр Теддер, генерал Спаатс, заместитель народного комиссара иностранных дел Вышинский, адмирал Бэрроу, генерал Делатр де Тассиньи. В зале много генералов Красной Армии, участников боев за Берлин.</p>
<p>Обращаясь в присутствующим, маршал Советского Союза Жуков говорит:</p>
<p>-- Господа, -- мы собрались здесь: по уполномочию Верховного Главнокомандования Красной Армии -- заместитель Верховного Главнокомандующего маршал Советского Союза Жуков, по уполномочию Верховного Главнокомандования экспедиционных сил союзников -- главный маршал авиации Теддер; здесь также присутствуют генерал-полковник американской армии Спаатс, от французской армии генерал Делатр де Тассиньи -- принять условия безоговорочной капитуляции от командования вооруженных сил Германии. Я предлагаю приступить к работе и пригласить сюда уполномоченных германского командования.</p>
<p>Звучит краткое приказание:</p>
<p>-- Пригласите сюда представителей немецкого верховного главнокомандования для принятия условий безоговорочной капитуляции.</p>
<p>Входят генерал-фельдмаршал германской армии Кейтель, генерал-адмирал Фридебург, генерал-полковник Штумпф в сопровождении адъютантов.</p>
<p>Снова говорит маршал Жуков:</p>
<p>-- Господа, сейчас предстоит подписание акта безоговорочной капитуляции. Я обращаюсь к представителям германского верховного главнокомандования с вопросами, имеют ли они на руках акт, познакомились ли с ним, согласны ли представители германского командования подписать этот акт?</p>
<p>С этими же вопросами к представителям командования немецкой армии обращается главный маршал авиации Теддер.</p>
<p>-- Да, я согласен, -- тихо произносит Кейтель и передает маршалу Жукову документ Главной ставки, подписанный гросс-адмиралом Дениц, уполномачивающий Кейтеля, как шефа командования вооруженными силами и одновременно как командующего армии, фон-Фридебург -- как командующего военно-морскими силами, Штумпф -- как представителя воздушных сил -- подписать акт о безоговорочной капитуляции германских вооруженных сил.</p>
<p>Необходимые формальности соблюдены. Маршал Жуков предлагает уполномоченным верховного командования германской армии подойти к столу и подписать акт. Один за другим Кейтель, Фридебург и Штумпф подписывают акт.</p>
<p>Акт подписан. Один экземпляр акта, составленного на трех языках, вручается фельдмаршалу Кейтель. Маршал Советского Союза Жуков объявляет:</p>
<p>-- Немецкая делегация может удалиться.</p>


</body></html>