<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. На пресс-конференции у Кл. Черчилль // Известия, 1945.05.09</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="На пресс-конференции у Кл. Черчилль" name="header"></meta>
<meta content="1945.05.09" name="created"></meta>
<meta content="358" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 09.05.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">На пресс-конференции у Кл. Черчилль</p>

<p>8 мая в английском посольстве в Москве председатель Британского Комитета «Фонд помощи России» г-жа Клементина Черчилль устроила пресс-конференцию, на которой присутствовали представители советской и иностранной печати.</p>
<p>Г-жа Черчилль поделилась впечатлениями, вынесенными ею из пребывания в Советском Союзе.</p>
<p>-- Цель моей поездки в Советский Союз, -- сказала г-жа Черчилль, -- заключалась в том, чтобы ознакомиться с медицинскими организациями, санаториями, больницами, детскими учреждениями и всем тем, что связано с оказанием помощи. Поездка предпринята также для укрепления сотрудничества и уз, связывающих английский Красный Крест с советским Обществом Красного Креста.</p>
<p>Г-жа Черчилль выразила надежду, что установленный во время этой поездки контакт с представителями советских организаций будет способствовать более тесной дружбе и сотрудничеству между народами Англии и Советского Союза. Она также отметила, что на нее произвело огромное впечатление то внимание, которое уделяется в СССР науке и искусству.</p>
<p>Г-жа Черчилль, посетившая ряд детских учреждении в Москве и других городах, заявила, что она особенно восхищается той заботой, которой в Советском Союзе окружены дети. Не знаю, сказала она, как этим учреждениям удается столь хорошо организовать эту работу. Поражает то, что такая работа проводится не только в Москве и в Ленинграде -- в крупных центрах страны, но и в провинции, например, в Крыму, где я побывала.</p>
<p>По ее словам, она восхищена активной ролью советских женщин во всех областях жизни страны. Она, в частности, отметила, что повсеместно советские женщины занимают руководящие посты в государственных учреждениях, в хозяйственных, культурных и других организациях, а также исключительные результаты, достигнутые советскими женщинами.</p>
<p>Далее г-жа Черчилль указала, что во время поездки по Советскому Союзу она наблюдала большую восстановительную работу, которая ведется в районах, опустошенных германскими оккупантами, и инициативу и мужество, проявляемые широкими массами в процессе этой работы.</p>
<p>Г-жа Черчилль отметила гостеприимство, оказанное в Советском Союзе ей и сопровождающим ее лицам, и заявила, что высоко ценит награду -- орден Трудового Красного Знамени, которой ее удостоило Советское правительство.</p>
<p>В заключение г-жа Черчилль подчеркнула, что она убедилась в большой полезности той помощи Советскому Союзу, которую оказывает возглавляемая ею организация, и заявила, что в дальнейшем эта помощь будет усилена.</p>
<p>Г-жа Черчилль ответила на заданные ей представителями печати вопросы.</p>
<p>На пресс-конференции присутствовала также секретарь Британского Комитета «Фонд помощи России» г-жа М. Джонсон. (ТАСС).</p>


</body></html>