<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Заявление Д.З. Мануильского на пресс-конференции в Сан-Франциско // Известия, 1945.05.09</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Заявление Д.З. Мануильского на пресс-конференции в Сан-Франциско" name="header"></meta>
<meta content="1945.05.09" name="created"></meta>
<meta content="311" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заявление" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 09.05.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Заявление Д.З. Мануильского на пресс-конференции в Сан-Франциско</p>

<p>САН-ФРАНЦИСКО, 7 мая. (Спец. корр. ТАСС). Глава украинской делегации на конференции Объединенных наций т. Д.З. Мануильский, выступая на многолюдной пресс-конференции как председатель комитета № 1 комиссии № 1, сообщил, что утром 7 мая состоялось плодотворное заседание комитета, на котором обсуждались введение, принципы и цели, а также общие положения устава. Тов. Мануильский заявил:</p>
<p>«Я сделаю вам обзор заседания комитета, который собрался сегодня для того, чтобы Рассмотреть принципы и цели будущей организации безопасности. Деятельность делегации сегодня была довольно значительной. В нашей повестке дня стояли поправки, подготовленные 4 державами -- организаторами конференции, и новые официальные предложения относительно введения к уставу, которые должны быть подготовлены на основе думбартон-оксовского плана. Фельдмаршал Смэтс произнес речь, в которой изложил основные взгляды и принципы, которые должны быть включены в этот документ. После заявления Смэтса о введении к уставу состоялось обсуждение. Большинство делегатов поддержало предложение Смэтса, и комитет окончательно принял эти принципы в качестве основы для будущего введения, которое должно быть включено в устав, за исключением, пожалуй, окончательной формулировки.</p>
<p>На нашем следующем заседании мы рассмотрим предложения и поправки к тексту думбартон-оксовского плана, а затем, возможно, назначим проектную комиссию для того, чтобы разработать окончательный текст. Но я могу сказать вам, что сегодня наше заседание было положительно плодотворным, и оно облегчит и ускорит нашу работу, в особенности поскольку нынешний ход событий требует, чтобы делегаты могли вернуться домой как можно скорее.</p>
<p>Что касается моей собственной страны, то я надеюсь, что я смогу сделать вам заявление в ближайшем будущем, но пока еще мы не в состоянии сделать этого».</p>
<p>После закрытия пресс-конференции не большая группа корреспондентов окружила т. Мануильского. Корреспондент еврейского агентства спросил, понесли ли украинские евреи большие потери во время войны. Тов. Мануильский ответил, что без различия между евреями и неевреями украинское население потеряло 2,5 млн. человек убитыми, 1,5 млн. пропавшими без вести и 3 млн. насильственно угнанными.</p>


</body></html>