<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Н. Щеглов. Мы будем жить и трудиться по-сталински // «Тихоокеанская звезда», 1953.03.09</title>
<meta content="Щеглов Н." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Мы будем жить и трудиться по-сталински" name="header"></meta>
<meta content="19530309" name="created"></meta>
<meta content="290" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="письмо" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1953" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="5269d45a.38cf3000" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>Мы будем жить и трудиться по-сталински</p>
<p><b>Н. ЩЕГЛОВ.</b> Бригадир каменщиков, делегат XIX съезда КПСС. г. Комсомольск-на-Амуре.</p>
<p>Сегодня советский народ и все прогрессивное человечество провожают своего великого вождя Иосифа Виссарионовича Сталина в последний путь.</p>
<p>Трудно высказать человеческими словами всю глубину народного горя, трудно представить себе, что уже нет с нами товарища Сталина.</p>
<p>Я был делегатом исторического XIX съезда партии и на мою долю выпало счастье видеть и слышать Иосифа Виссарионовича. Я, как и все делегаты, слушал его речь, которая останется как завещание для всех братских коммунистических и рабочих партий, для всех коммунистов, для всех честных людей земного шара.</p>
<p>Неизмерима наша утрата, но мы знаем, что есть у нас выпестованная товарищем Сталиным мудрая, монолитно-сплоченная, стойкая Коммунистическая партия, руководимая верными сталинскими учениками и соратниками. Наша партия вооружена всепобеждающим учением Ленина-Сталина, ясной сталинской программой строительства коммунизма, и под руководством своей родной партии советский народ, сплоченный в единую дружную семью, шел и будет уверенно итти по сталинскому пути, самоотверженно трудиться над претворением в жизнь сталинских заветов.</p>
<p>В ответ на обращение Центрального Комитета Коммунистической партер Советского Союза, Совета Министров СССР и Президиума Верховного Совета СССР наша бригада берет на себя новые повышенные обязательства. Мы решили вырабатывать ежедневно по полторы нормы, все объекты сдавать на хорошо и отлично, бережно относиться к строительным материалам, бороться за снижение себестоимости строительных работ, повышать культуру производства.</p>
<p>В эти скорбные дни мы работаем с удвоенной энергией и так будем работать в дальнейшем. Мы даем клятву, что будем жить и трудиться по-сталински, не пожалеем сил, а если потребуется, то и жизни для блага Родины, для великого дела Ленина-Сталина.</p>
<p>Гордясь тем, что живем и работаем в великою сталинскую эпоху, мы навсегда сохраним память о нашем любимом вожде, учителе и друге -- Иосифе Виссарионовиче Сталине.</p>
<hr></hr>
</body></html>