<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>А. Болоняев. Великий друг советских ученых // «Тихоокеанская звезда», 1953.03.09</title>
<meta content="Болоняев А." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Великий друг советских ученых" name="header"></meta>
<meta content="19530309" name="created"></meta>
<meta content="213" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="некролог" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1953" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="5269d45a.7cbb8f01" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p><i>Великий друг советских ученых</i></p>
<p><b>А. БОЛОНЯЕВ.</b> Лауреат Сталинской премии, кандидат сельскохозяйственных наук.</p>
<p>Перестало биться пламенное сердце великого человека, соратника и гениального продолжателя дела Ленина, мудрого вождя и учителя Коммунистической партии и советского народа Иосифа Виссарионовича Сталина.</p>
<p>Продолжая бессмертное дело Ленина, товарищ Сталин привел нашу страну к победе социализма, вооружил партию и весь народ великой и ясной программой строительства коммунизма в СССР.</p>
<p>С именем великого Сталина связаны все завоевания передовой советской науки, все ее успехи. Иосиф Виссарионович оказывал науке всестороннюю помощь и внимание, направлял ее развитие, постоянно заботился о ее расцвете. Товарищ Сталин обогатил своими выдающимися теоретическими трудами все отрасли знания.</p>
<p>Отеческую заботу товарища Сталина о развитии советской науки мы, ученые, видели и ощущали на каждом шагу. Великий вождь учил нас творческим дерзаниям, глубокой принципиальности, беспощадной борьбе с косностью и рутиной.</p>
<p>Советские ученые скорбят о великом Сталине. Претворяя в жизнь его мудрые заветы, мы будем дальше двигать самую передовую в мире советскую науку.</p>
<p>Сегодня советский народ провожает в последний путь Иосифа Виссарионовича Сталина. Прощай, наш дорогой и любимый отец. Твое бессмертное имя, твои идеи всегда будут жить в сердцах трудящихся всего мира. Великая и ясная программа строительства коммунизма в СССР, которой ты вооружил могучую Коммунистическую партию и всех нас, советских людей, будет претворена в жизнь.</p>
<hr></hr>
</body></html>