<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Венгрия // «Тихоокеанская звезда», 1953.03.09</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Венгрия" name="header"></meta>
<meta content="19530309" name="created"></meta>
<meta content="156" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="репортаж" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1953" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="5269d45a.52e67d82" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p><u>ВЕНГРИЯ</u>
</p><p>БУДАПЕШТ, 6 марта. (ТАСС). С глубочайшей печалью встретили трудящиеся Венгрии весть о смерти своего великого друга и освободителя, вождя всего трудящегося человечества И.В. Сталина. На предприятиях проходят траурные митинги. Улицы Будапешта в траурных флагах.</p>
<p>Плечом к плечу с народом великого Советского Союза, пишет газета «Сабад неп», с болью в сердце стоит у гроба своего освободителя и великого друга весь венгерский народ. На протяжении всей истории нашего народа не было ни одного такого человека, который бы так много сделал для венгерского народа, как. великий Сталин, «который бы так заботливо помогал нашей стране в часы самых тяжких испытаний и с такой любовью ухаживал за, ростками новой жизни венгерского народа, как это делал товарищ Сталин на протяжении всех лет, прошедших со времени освобождения Венгрии.</p>
<p>Мы обещаем тебе, товарищ Сталин, быть всегда твоими верными воинами, трудолюбивыми и самоотверженными сыновьями нашей дорогой родины, освобожденной и поддержанной тобой, непреклонными борцами великого дела мира, пролетарского интернационализма, коммунизма.</p>
</body></html>