<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Имя Сталина бессмертно // «Тихоокеанская звезда», 1953.03.09</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Имя Сталина бессмертно" name="header"></meta>
<meta content="19530309" name="created"></meta>
<meta content="497" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="репортаж" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1953" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="5269d45a.4880ac04" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>Имя Сталина бессмертно</p>
<p>Рыбаки и рыбачки, колхозники и колхозницы, интеллигенция и все трудящиеся Охотского побережья с глубокой скорбью переживают тягчайшую утрату нашей партии, советского народа и всего прогрессивного человечества -- смерть гениального вождя и учителя Иосифа Виссарионовича Сталина.</p>
<p>На предприятиях, в колхозах и учреждениях Охотского района проходят многолюдные траурные митинги. Трудящиеся побережья дают клятву Центральному Комитету партии и Советскому правительству еще более усилить творческий труд на благо укрепления своей Родины, повысить революционную бдительность и борьбу за мир во всем мире.</p>
<p>Многолюдный траурный митинг состоялся на площади у районного Дома культуры. Сюда прибыли коллективы рыбных предприятий и ближайших колхозов. Они принесли портреты товарища Сталина в траурном обрамлении. Митинг открыл секретарь райкома партии тов. Гноевой.</p>
<p>-- Трудящиеся нашего района, -- говорит тов. Гноевой, -- вместе со всем советским народом с глубокой скорбью в сердцах встретили весть о смерти великого вождя партии и народа товарища Сталина. Вся жизнь Иосифа Виссарионовича неразрывно связана с историей борьбы за создание и укрепление Коммунистической партии и Советского государства, за победу коммунизма в нашей стране. Гениальные предначертания вождя вдохновляют трудящихся на самоотверженный труд во имя укрепления могущества советской Родины. Сомкнем же, товарищи, теснее ряды вокруг Ленинско-Сталинского Центрального Комитета нашей партии, вокруг Советского правительства, будем еще энергичнее претворять в жизнь решения XIX съезда нашей партии.</p>
<p>-- Для нас, советских людей, -- говорит в своем выступлении управляющий строительным трестом тов. Тимофеев, -- нет большего горя, чем смерть великого зодчего коммунизма, знаменосца мира, гениального корифея науки Иосифа Виссарионовича Сталина. С именем Сталина неразрывно связаны всемирно-исторические победы трудящихся нашей Родины. Под испытанным руководством Генералиссимуса Сталина наша страна разгромила гитлеровскую Германию и империалистическую Японию, героически отстояла завоевания великого Октября, спасла народы Европы и Азии от фашистского порабощения. В послевоенный период товарищ Сталин возглавил борьбу советского народа за восстановление и развитие народного хозяйства, за построение коммунизма в нашей стране.</p>
<p>В эти тяжелые для Родины дни строители Охотского побережья клянутся л двоить и утроить свои усилия в великом деле коммунистического строительства, еще энергичнее выполнять мудрые заветы великого Сталина.</p>
<p>На трибуне слесарь тов. Приходько. От имени коллектива Охотского строительно-монтажного управления он заверяет партию и правительство в том, что коллектив не пожалеет своих сил и энергии для дальнейшего укрепления могущества любимой Родины. Учительница средней школы тов. Латышева заявила в своем выступлении, что работники народного образования будут еще упорнее трудиться над воспитанием подрастающего поколения в духе беспредельной любви к Родине и партии Ленина-Сталина.</p>
<p>Пламенную речь произнесла колхозница артели «Рассвет Севера» Елена Мелюченко.</p>
<p>-- В эти скорбные, тяжелые для нашей Родины дни, -- говорит она, -- колхозники поручили мне заявить, что они все, как один, еще сильнее сплотятся вокруг Центрального Комитета нашей партии, Советского правительства, еще упорнее будут трудиться на добыче рыбы, неустанно крепить могущество нашей Родины.</p>
<p>Секретарь райкома ВЛКСМ тов. Аншаков в своей речи сказал:</p>
<p>-- Дорогому и любимому вождю и учителю товарищу Сталину мы, советская молодежь, обязаны счастливой, радостной жизнью. Комсомольцы и молодежь района заверяют Ленинско-Сталинский Центральный Комитет нашей партии, что они всю свою кипучую энергию отдадут делу претворения в жизнь предначертаний великого Сталина. Сталин -- это мир! Сталин -- это счастье! Сталин умер, но дело его будет жить в веках.</p>
<hr></hr>
</body></html>