<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>У гроба великого вождя // «Тихоокеанская звезда», 1953.03.09</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="У гроба великого вождя" name="header"></meta>
<meta content="19530309" name="created"></meta>
<meta content="1007" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="репортаж" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1953" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="5269d45a.04a094fc" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>У ГРОБА ВЕЛИКОГО ВОЖДЯ</p>
<p>Советский народ прощается с великим вождем трудящихся. Нет конца людскому потоку, идущему по улицам Москвы к Колонному залу Дома Союзов, где установлен гроб с телом И.В. Сталина. Сосредоточенные, в глубоком строгом молчании люди проходят перед гробом вождя, и каждый советский человек, ощущая великую утрату, мысленно повторяет присягу на верность знамени Ленина-Сталина. У каждого возникает желание сказать себе, партии, что бессмертное имя товарища Сталина всегда будет жить в сердцах всего прогрессивного человечества, что советские люди еще теснее сомкнут свои ряды вокруг партии, мобилизуют все силы на построение коммунизма в нашей стране.</p>
<p>Раннее утро, но улицы, прилегающие к Дому Союзов, полны, как они были полны и всю ночь. Многие пришли сюда с работы. Здесь -- рабочие, колхозники, советская интеллигенция, воины Советской Армии, представители великой семьи советских народов: русские и украинцы, белорусы и грузины, сыны и дочери солнечной Армении, представители далекой Якутии.</p>
<p>В зал входит делегация метростроевцев, по сталинскому плану соорудивших в столице подземные дворцы -- лучший в мире Метрополитен. Огромный венок принесли строители Московского университета, создатели одного из величественных сооружений сталинской эпохи. Делегация Академии наук вносит венок от советских ученых, чтобы возложить его на гроб величайшего корифея науки -- И.В. Сталина.</p>
<p>В Москву начали прибывать делегации союзных республик, представители областей. В Колонный зал пришли посланцы советского Узбекистана, чтобы засвидетельствовать величайшую любовь узбекского народа к товарищу Сталину, которому Узбекистан обязан своим расцветом. Делегация вносит несколько огромных венков. Перед гробом вождя проходит большая делегация казахского народа, в составе которой -- руководители республики, рабочие, колхозники, писатели, ученые. Казахский народ никогда не забудет, что благодаря ленинско-сталинской национальной политике он обрел свое счастье и свободу, стал передовой советской нацией. Проходят представители трудящихся Карело-Финской ССР.</p>
<p>Нет конца людскому потоку. Идут рабочие станкозавода имени Орджоникидзе, химического завода имени Сталина, учителя школ Балашихинского района, архитекторы, композиторы. Идут убеленные сединами ветераны труда и юные граждане страны Советов, мужчины и женщины. Каждый несет в своем сердце безмерную любовь к партии Ленина-Сталина, клятву верности бессмертному делу мудрого вождя и учителя.</p>
<p>В зал вносят огромный венок от Мао Цзэ-дуна. Представители великого китайского народа возлагают у подножья гроба венки от Центрального Комитета Коммунистической партии Китая, от Всекитайского комитета Народного политического консультативного совета, от Чжоу Энь-лая, от Чрезвычайного и Полномочного посла; Китайской Народной Республики в СССР, от Общества Китайско-Советской дружбы. Трудящиеся Китая выражают «глубокую скорбь по поводу кончины лучшего друга и учителя китайского народа Иосифа Виссарионовича Сталина.</p>
<p>В зал входят члены посольств и миссий стран народной демократий.</p>
<p>Возлагаются венки от Центрального Комитета Трудовой партии и правительства Корейской Народно-Демократической Республики, от президиума Верховного народного собрания Корейской Народно-Демократической Республики. Надпись на венке гласит: «Великому учителю и другу всех миролюбивых народов Иосифу Виссарионовичу Сталину».</p>
<p>В зал вносят венки от Венгерской партии трудящихся и Совета Министров Венгерской Народной республики, от посольств Венгерской Народной Республики, Чехословацкой Республики, Народной Республики Болгарии, Польской Народной Республики, от правительства Румынской Народной Республики и Центрального Комитета Румынской рабочей партии, от Президиума Великого национального собрания Румынии, от правительства Германской Демократической республики, от Центрального Комитета Социалистической единой партии Германии, от Трудовой партии и правительства Демократической Республики Вьетнам, от миссии Народной Республики Албании, от правительства Монгольской Народной Республики и Центрального Комитета Монгольской Народно-Революционной партии.</p>
<p>Надписи на венках выражают глубокую благодарность и любовь народов этих стран бессмертному Сталину, великому вождю и лучшему другу трудящихся всего мира.</p>
<p>У гроба -- члены дипломатического корпуса, аккредитованные в Москве представители правительств капиталистических стран. Вносятся венки от президента Аргентинской Республики Хуана Перона, от посла Аргентинской Республики Л. Браво, от миссии Швейцарии.</p>
<p>Звучат траурные мелодии. Каждые две-три минуты сменяется почетный караул. Его несут представители партийного актива Москвы, рабочие, колхозники, ученые, писатели, руководители министерств, депутаты Верховных Советов СССР и Союзных республик, Герои Советского Союза и Герои Социалистического труда, маршалы и генералы Советской Армии, адмиралы Военно-морского Флота. На траурной вахте -- трижды Герои Советского Союза, прославленные сталинские соколы Покрышкин и Кожедуб, академики Скобельцын и Опарин, писатели Фадеев и Сурков.</p>
<p>...Четыре часа дня. В почетный караул у гроба И.В. Сталина становятся товарищи Г.М. Маленков, Л.П. Берия, В.М. Молотов, К.Е. Ворошилов, Н.С. Хрущев, Н.А. Булганин, Л.М. Каганович, А.И. Микоян, М.З. Сабуров, М.Г. Первухин, Н.М. Шверник.</p>
<p>Проходит делегация столичного района, носящего имя товарища Сталина. Трудящиеся этого района не раз избирали великого вождя своим депутатом в Верховные Советы СССР и РСФСР, в Московский Совет. Товарищ Сталин дважды выступал перед своими избирателями. В составе делегации -- стахановцы электрозавода, инструментального, машиностроительного заводов. Многие из них были участниками исторического собрания 9 февраля 1946 года, на котором товарищ Сталин начертал грандиозную программу коммунистического строительства.</p>
<p>Снова и снова меняется почетный караул. Его несут государственные деятели, убеленные сединами ученые, рабочие-новаторы, колхозники. Почетную вахту у гроба вождя несли знатные стахановки Лидия Кононенко и Мария Рожнева, машинист-пятисотник Виктор Блаженов, выдающийся токарь-скоростник Павел Быков, Герой Социалистического Труда, колхозница подмосковной сельхозартели «Борец» тов. Кашкина и многие другие.</p>
<p>В почетный караул становятся тт. М.А. Суслов, Н.А. Михайлов, Н.К. Пономаренко, С.Д. Игнатьев, А.Б. Аристов, Н.Н. Шаталин, М.Ф. Шкирятов, А.М. Пузанов, А.Г. Зверев.</p>
<p>Поистине безгранична любовь советского народа к товарищу Сталину. Но общее горе еще больше сблизило советских людей друг с другом, еще более сроднило их с партией, сплачивает их вокруг Центрального Комитета Коммунистической партии Советского Союза и Советского Правительства. У партии и народа одна цель -- довести дело Ленина-Сталина до полной победы коммунизма в нашей стране.</p>
<p>Под сводами Колонного зала непрерывно звучат траурные мелодии.</p>
<p>Поздний вечер. Люди все идут и идут. Из Риги прибыла делегация латышского народа. В зал вносят новые и новые венки от рабочих, колхозников республик, краев, областей и районов нашей необъятной Родины.</p>
<p>Вся страна прощается с великим вождем.</p>
<p>...Полночь. Людской поток все так же, как и днем, как и вчера, бесконечен. В зал входит делегация Молдавии. За нею огромный венок из живых цветов вносит делегация Украины. На алой ленте золотом написано: «Великому Сталину. От украинского народа».</p>
<p>В почетный караул снова становятся боевые соратники и ученики Иосифа Виссарионовича Сталина -- тт. Г.М. Маленков, Л.П. Берия, К.Е. Ворошилов, Н.С. Хрущев, Н.А. Булганин, Л.М. Каганович, А.И. Микоян, М.З. Сабуров, М.Г. Первухин, Н.М. Шверник.</p>
<p>...3 часа ночи. Советские люди продолжают проходить перед гробом И.В. Сталина.</p>
<p>(ТАСС).</p>
<hr></hr>
</body></html>