<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Д. Нагишкин. Дай клятву, товарищ // «Тихоокеанская звезда», 1953.03.09</title>
<meta content="Нагишкин Д." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Дай клятву, товарищ" name="header"></meta>
<meta content="19530309" name="created"></meta>
<meta content="1214" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1953" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="5269d45a.6d0a12fd" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>ДАЙ КЛЯТВУ, ТОВАРИЩ!</p>
<p><b>Дмитрий НАГИШКИН.</b></p>
<p>Велико расстояние, отделяющее нас от Москвы, но все помыслы наши сейчас там, в столице, погруженной в глубокий траур, как в траур погружена вся наша необъятная страна в эти тягостные, горькие дни.</p>
<p>Мысленные взоры наши прикованы к той точке земного шара, где на высоком постаменте покоится тело усопшего вождя нашего. Мысленно видим мы лицо товарища Сталина таким, каким видели его всегда, с тех пор, как мы помним себя. Спокойно-величавы черты этого бесконечно близкого, дорогого нам лица, которых смерть не посмела изменить. Навсегда смежились глаза товарища Сталина, но нам никогда не забыть их ясного блеска, их умной и проницательной усмешки, их мудрости и неизбывной силы!</p>
<p>Законы природы существуют независимо от воли человека, -- смертны даже самые великие из людей, являющиеся надеждой, крепостью и опорой трудящегося человечества, имена которых, как имена товарища Ленина и товарища Сталина, неразрывно связаны с жизнью, с борьбой, и сами -- есть символ жизни и борьбы, имена которых несоединимы с понятием «смерть»... И вот смерть вырвала из наших рядов товарища Сталина...</p>
<p>Рассудок говорит нам о том, что это случилось, но сознание не может понять и не может принять того факта, что товарища Сталина уже нет больше с нами и с каждой минутой приближается неотвратимый момент, когда тело товарища Сталина будет положено в саркофаг и навсегда тихий покой Усыпальницы примет дорогие останки нашего вождя.</p>
<p>Толпы народа текут нескончаемой чередой мимо траурного ложа вождя. Каждый святым долгом своим почитает сказать последнее «прости!» самому дорогому человеку, который и при жизни был нам ближе кровной родни и после смерти остается близким навсегда. Смерть была властна остановить его дыхание, остановить биение его сердца, но она не властна прервать наши духовные связи со всем тем, что соединяется в нашей жизни с именем товарища Сталина. Он ушел из жизни, от кипучих дел, но он останется вечно живым в сердцах наших!</p>
<p>Неумолимо движется время. Сейчас особенно слышно его движение, оно ощущается физически. И сейчас сердца простых людей всего мира отсчитывают не секунды времени, как золотые стрелки Кремлевских курантов, а сотые доли их... Как много может вместить в себя время! В эти дни, с того момента, когда тягчайшее известие о смерти товарища Сталина громом поразило нас -- мы пережили столько, что этого хватило бы на целую жизнь...</p>
<p>...Шаг за шагом течет нескончаемый поток людей, и тихий шелест шагов уже не может нарушить вечного покоя товарища Сталина... Их много, пришедших отдать последний долг вождю.</p>
<p>Как знакомы и близки нам улицы Москвы с их нескончаемой прелестью постоянной перемены к лучшему и как тяжко видеть знакомые здания и улицы, повитые траурными лентами, словно почерневшие от испепеляющего горя.</p>
<p>Текут секунды, минуты, часы. День начинается на востоке -- у нас уже утро нового дня, и жизнь, как и каждое утро, ступила в свои права, а в Москве -- еще ночь, кажущаяся еще темнее, еще плотнее от того, что это -- последняя, прощальная ночь... Сжимается сердце от глухой щемящей боли, стесняется дыхание и слезы застилают глаза, рыдание рвется из сомкнутых уст -- нет с нами больше товарища Сталина. Мы не стыдимся этих слез. Мир уже видел однажды плачущих большевиков, когда двадцать девять лет назад от нас ушел товарищ Ленин. Мы не стыдимся этих слез, потому что это не обезволивающие слезы поникших и усталых людей, а чистые слезы высокой любви к вождю, людей, которых горе не может сразить, каким бы тяжким оно ни было. Эти слезы не застят взоров наших летчиков, и, глядя в панораму прицела -- наш артиллерист так же ясно видит цель, и рука стрелка не дрогнет, поражая мишень, и так же твердо лежит на рычагах управления рука танкиста, и сердечная боль не размягчит сердца нашего разведчика, настигающего врага, и острота взора сталевара не изменит ему, и он рассмотрит тончайшие оттенки тонов клокочущей, расплавленной массы в мартене...</p>
<p>Через несколько часов закроются двери Колонного зала и в последний раз с товарищем Сталиным останутся на короткие минуты самые близкие соратники -- члены Советского правительства, руководители Коммунистической партии Советского Союза, те, кто все эти годы разделял с товарищем Сталиным государственные заботы. Посмотри на них, товарищ, их горе еще горше твоего! Посмотри на них, товарищ, восприми от них их стальную твердость. Мы не напрасно называем Ленинско-Сталинским Центральный Комитет нашей родной Коммунистической партии -- это мозг и воля нашего народа, это щит и меч нашей страны! Вся огромная ответственность выполнения сталинских предначертаний но постепенному переходу нашей страны от социализма к коммунизму лежит на Центральном Комитете Коммунистической партии Советского Союза. Твой и мой, наш общий долг, товарищ, -- быть опорой и верным помощником Ленинско-Сталинскому ЦК, во имя нашей любви к товарищу Сталину, во имя верности нашей великому делу Ленина-Сталина!</p>
<p>До последнего дыхания своего, до последнего биения сердца -- товарищ Сталин был верен своей великой клятве товарищу Ленину. Но это было не простое следование предначертаниям Ленина. Это было творческое развитие ленинского учения. Товарищ Ленин создал учение о победе социализма в нашей стране. Товарищ Сталин создал учение о построении коммунизма в нашей стране. И народная мудрость сказала о Сталине: Сталин -- это Ленин сегодня!</p>
<p>...Умер товарищ Сталин...</p>
<p>Слепая сила природы остановила биение сердца товарища Сталина.</p>
<p>Гражданин Советского Союза, товарищ, друг, разделяющий горе, постигшее нас, -- оглянись в эти тяжкие дни и посмотри на нашу страну!</p>
<p>Вот она предстает перед нами такой, какой сделали ее гений товарища Сталина и Коммунистическая партия...</p>
<p>Крепка и монолитно сплоченна, несгибаемо тверда, сильна и дальновидна наша родная Коммунистическая партия, как никогда непреклонна ее воля к победе, и новый Устав на необычайную высоту поднял звание члена Коммунистической партии. Наша промышленность ныне -- такова, что капиталистическая промышленность сейчас -- это вчерашний день науки и техники!.. Нашему социалистическому сельскому хозяйству ныне по плечу такие задачи, какие еще недавно казались только красивой мечтой -- урожаи в нашей стране уже не зависят от слепой игры разрушительных сил природы!.. Ныне в нашей стране 57 миллионов человек учатся, а неграмотных в нашей стране нет, и каменщик, читающий лекции в институте, и профессор, читающий лекции в цехе -- есть свидетельство того, как. неизмеримо советский человек обогнал в своем развитии человека капиталистического мира!.. Наша Армия -- сильнейшая армия мира, и ее оружие -- самое совершенное оружие, каким только может снабдить свою армию творческий труд, охраняемый этой армией -- залогом мира во всем мире!.. В наших руках -- великая программа построения коммунизма, созданная товарищем Сталиным в его гениальным труде «Экономические проблемы социализма в СССР». В руках рабочего класса всего мира -- программа борьбы коммунистических партий за победу социализма во всем мире, выраженная товарищем Сталиным в его исторической речи, обращенной к представителям зарубежных компартий на XIX съезде КПСС.</p>
<p>Во всем этом вечно живо имя товарища Сталина.</p>
<p>Во всем этом неизмерима доля участия Центрального Комитета нашей партии, впитывавшего в себя волю, мысли и надежды простых советских людей.</p>
<p>...Сегодня сотрясется небо от траурного салюта грозной нашей сталинской артиллерии в честь усопшего вождя. Сегодня на пять минут застынет всякое движение в нашей стране и все живое пребудет в скорбном молчании и недвижности. Сегодня в один час и в одну минуту -- от Львова до Владивостока и от Архангельска до Кушки -- возвысят к небу свой голос все заводы и фабрики, все корабли и паровозы. Это будет час и минута последнего прощания рабочего класса нашей страны, наших колхозников и интеллигентов, всех трудящихся великой социалистической державы, всей нашей страны с вождем, навсегда ушедшим из жизни.</p>
<p>Выше голову, товарищ, друг, понесший невознаградимую утрату! Выше голову. Гражданин Советского Союза!</p>
<p>Пусть минута прощания с товарищем Сталиным будет минутой всенародной клятвы нашей в верности делу Ленина- Сталина, в верности Центральному Комитету Коммунистической партии Советского Союза, потому что Ленинско-Сталинский Центральный комитет нашей родной, славной победоносной партии <b>- это товарищ Сталин сегодня!</b></p>
<p>Дело Ленина-Сталина победит!</p>
<hr></hr>
</body></html>