<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Выполним мудрые заветы Сталина // «Тихоокеанская звезда», 1953.03.09</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Выполним мудрые заветы Сталина" name="header"></meta>
<meta content="19530309" name="created"></meta>
<meta content="284" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="репортаж" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1953" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="5269d45a.5fe36719" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>Выполним мудрые заветы Сталина</p>
<p>Весть о кончине Иосифа Виссарионовича Сталина острой болью отозвалась в сердцах лесозаготовителей Хумминского леспромхоза. С быстротой молнии она долетела до самых отдаленных лесосек.</p>
<p>В лесных поселках Даппы, Парин, Хумми состоялись траурные митинги. В глубоком молчании лесозаготовители и члены их семей слушали обращение Центрального Комитета Коммунистической партии Советского Союза, Совета Министров Союза ССР и Президиума Верховного Совета СССР ко всем членам партии, ко всем трудящимся Советского Союза.</p>
<p>Участники митингов в своих выступлениях, выражая глубокую скорбь о тяжелой утрате, заявили о готовности следовать мудрым заветам Сталина -- отдавать все силы и знания делу строительства коммунизма в нашей стране, делу освобождения трудящихся всего мира от капиталистического рабства.</p>
<p>-- Перестало биться сердце родного и любимого Иосифа Виссарионовича Сталина, -- сказал электромеханик Александр Мунгалов. -- В эти скорбные для нас дни мы еще теснее сплотимся вокруг нашей героической партии коммунистов, которую вместе с Лениным создал и выпестовал родной товарищ Сталин.</p>
<p>-- Мы потеряли самого любимого и дорогого нам человека Иосифа Виссарионовича Сталина, -- говорит мастер-комсомолка Галина Курбатова. -- Тяжела утрата. Но мы не опустим рук, будем работать еще напряженнее. Коллектив лесозаготовителей, которым я руковожу, решил досрочно выполнить социалистические обязательства, взятые в письме Иосифу Виссарионовичу Сталину.</p>
<p>Один за другим выступают трелевщик тов. Мельник, токарь тов. Вутковой, инженер тов. Александров, мастер тов. Никитин и многие другие. Все они говорят о своей горячей любви и преданности партии Ленина-Сталина, обещают удвоить и утроить усилия для претворения в жизнь сталинской программы коммунистического строительства.</p>
<p>На траурных митингах принято письмо Центральному Комитету Коммунистической партии Советского Союза, Совету Министров Союза ССР и Президиуму Верховного Совета СССР, в котором лесозаготовители заявляют, что они еще теснее сплотятся вокруг славной Коммунистической партии и Советского правительства, отдадут все свои силы на выполнение великих заветов Иосифа Виссарионовича Сталина.</p>
<hr></hr>
</body></html>