<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Чехословакия // «Тихоокеанская звезда», 1953.03.09</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Чехословакия" name="header"></meta>
<meta content="19530309" name="created"></meta>
<meta content="186" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="репортаж" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1953" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="5269d45a.0721607f" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p><u>ЧЕХОСЛОВАКИЯ</u>
</p><p>ПРАГА, 6 марта. (ТАСС). Великое горе, которое постигло Коммунистическую партию Советского Союза, советский народ и все прогрессивное человечество, тяжело переживает народ Чехословакии.</p>
<p>Трудящиеся Чехословакии глубоко скорбят о кончине Иосифа Виссарионовича Сталина.</p>
<p>Газета «Руде право» и другие центральные газеты поместили портреты Иосифа Виссарионовича Сталина, обращение Центрального Комитета Коммунистической партии Советского Союза, Совета Министров Союза ССР и Президиума Верховного Совета СССР, медицинское заключение о болезни и смерти И.В. Сталина.</p>
<p>Весть о смерти товарища И.В. Сталина мгновенно облетела всю страну. На заводах, фабриках, на шахтах, в единый сельскохозяйственных кооперативах проходят траурные митинги.</p>
<p>Сегодня состоялось объединенное чрезвычайное заседание президиума Центрального комитета Коммунистической партии Чехословакии и правительства Чехословацкой Республики. На заседании с речью, посвященной памяти Иосифа Виссарионовича Сталина, выступил председатель Коммунистической партии Чехословакии президент республики Клемент Готвальд.</p>
<p>Было принято решение послать в связи со смертью Иосифа Виссарионовича Сталина телеграмму соболезнования Центральному Комитету Коммунистической партии Советского Союза, Совету Министров Союза ССР и Президиуму Верховного Совета СССР.</p>
<p>На заседании был принят также текст обращения к членам партии и ко всем трудящимся республики. Принято постановление об объявлении в память Иосифа Виссарионовича Сталина национального траура по всей стране.</p>
</body></html>