<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Светлый образ любимого вождя будет вечно жить в наших сердцах // «Тихоокеанская звезда», 1953.03.09</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Светлый образ любимого вождя будет вечно жить в наших сердцах" name="header"></meta>
<meta content="19530309" name="created"></meta>
<meta content="270" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="репортаж" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1953" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="5269d45a.40a7ee02" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>Светлый образ любимого вождя будет вечно жить в наших сердцах</p>
<p>С чувством глубокой печали встретили, рабочие, колхозники и интеллигенция Бикинского района известие о смерти великого вождя, учителя и друга трудящихся всего мира Иосифа Виссарионовича Сталина. В городе, в колхозных селах полощутся на ветру траурные стяги. Народ глубоко скорбит.</p>
<p>На траурный митинг в паровозном депо собралось более 400 человек. Вместе с рабочими пришли их жены, дети. Когда секретарь горкома партии тов. Цыкин кончил читать текст обращения Центрального Комитета Коммунистической партии Советского Союза, Совета Министров СССР и Президиума Верховного Совета СССР, к столу, накрытому красной с черной окантовкой скатертью, подошел мастер промывочного цеха тов. Свинаренко.</p>
<p>-- Нет слов, чтобы выразить всю скорбь, которая наполняет наши сердца, -- сказал он. -- Трудно поверить, что среди нас больше нет родного Сталина, который сделал нашу Родину могучей, а нас, советских людей, самыми счастливыми в мире. Но, уходя от нас, товарищ Сталин оставил нам свое замечательное наследие -- программу построения коммунизма в нашей стране. Мы, рабочие железнодорожного транспорта, клянемся тебе, наш дорогой и любимый вождь, еще теснее сплотиться вокруг славной Коммунистической партии и итти по пути, намеченному тобой.</p>
<p>Многолюдным был траурный митинг механизаторов Лермонтовской машинно-тракторной станции. В помещение клуба собрались трактористы, механики, агрономы, домашние хозяйки.</p>
<p>-- Тяжела горечь нашей утраты, -- сказал нормировщик тов. Макаев, -- но горе не сломит нас. Мы еще выше поднимем свою бдительность, утроим усилия в борьбе за выращивание высоких урожаев на колхозных полях, сделаем нашу советскую Родину неприступной крепостью, верным оплотом мира и безопасности.</p>
<p>Траурные митинги по случаю смерти великого основателя Коммунистической партии и Советского государства Иосифа Виссарионовича Сталина прошли во всех колхозных селах района.</p>
</body></html>