<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Имя Сталина зовет нас к борьбе и победам // «Тихоокеанская звезда», 1953.03.09</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Имя Сталина зовет нас к борьбе и победам" name="header"></meta>
<meta content="19530309" name="created"></meta>
<meta content="750" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1953" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="5269d45a.40b435fb" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>Имя Сталина зовет нас к борьбе и победам</p>
<p><!-- img --></p>
<p>Сегодня в Москве -- столице нашей Родины состоятся похороны товарища Сталина. Трудящиеся советской страны и всего мира прощаются с великим вождем и учителем, гениальным продолжателем дела Ленина. От нас ушел навсегда самый дорогой и близкий человек, отец и друг. Тяжела утрата. Безмерно горе!</p>
<p>Перестало биться сердце человека, вся жизнь которого от начала и до конца была посвящена борьбе за дело рабочего класса, за счастье и благополучие простых людей.</p>
<p><b>«Если бы каждый шаг в моей работе,</b> -- говорил товарищ Сталин, -- <b>по возвышению рабочего класса и укреплению социалистического государства этого класса не был направлен на то, чтобы укреплять и улучшать положение рабочего класса, то я считал бы свою жизнь бесцельной».</b></p>
<p>Великий Сталин вместе с Лениным создал могучую партию коммунистов, воспитал и закалил ее в суровых боях за освобождение трудящихся, был вдохновителем и вождем Великой Октябрьской социалистической революции, основателем первого в мире социалистического государства. Великий Сталин, продолжая бессмертное дело Ленина, привел советский народ к всемирно-исторической победе социализма в СССР. Под мудрым водительством товарища Сталина наш парод разгромил гитлеровские полчища во второй мировой войне, отстоял честь, свободу и независимость своей Родины, спас человечество от угрозы фашистского порабощения.</p>
<p>Благодаря мудрой сталинской политике Советское государство выдержало суровые испытания, окрепло и закалилось. Под руководством Коммунистической партии и великого Сталина советские люди за короткий срок восстановили разрушенную промышленность, транспорт, сельское хозяйство, создали необходимые предпосылки для дальнейшего, еще более мощного подъема социалистической экономики, роста материального и культурного благосостояния трудящихся.</p>
<p>Выдающиеся победы социализма в нашей стране -- результат того, что наша партия во всей своей деятельности руководствуется марксистско-ленинской теорией, развитой и обогащенной товарищем Сталиным. Обобщив опыт социалистического строительства, товарищ Сталин указал пути постепенного перехода от социализма к коммунизму. Его гениальное произведение «Экономические проблемы социализма в СССР» является программой борьбы за построение коммунизма в нашей стране. Претворяя в жизнь идеи товарища Сталина, наша партия и Советское правительство проявляют неустанную заботу о максимальном удовлетворении постоянно растущих материальных и культурных потребностей советских людей. Политика, проводимая нашей партией внутри страны, отвечает жизненным интересам народных масс.</p>
<p>Трудящиеся Советского Союза знают, что проводимая Коммунистической партией и правительством Советского Союза внешняя политика являлась и является незыблемой основой сохранения и упрочения мира, что дальнейшее укрепление обороноспособности и могущества Советского государства послужит гарантией успешного претворения в жизнь сталинских предначертаний.</p>
<p>Трудящиеся Хабаровского края -- форпоста Советского государства на Дальнем Востоке, вместе со всем народом нашей страны скорбят о безвременной кончине товарища Сталина и еще теснее сплачиваются вокруг Коммунистической партии, созданной и воспитанной Лениным и Сталиным. Они заявляют о своей готовности удвоить и утроить трудовые усилия, не покладая рук бороться за успешное проведение в жизнь решений пашей партии н правительства. Они выражают свое безграничное доверие Центральному Комитету Коммунистической партии Советского Союза и Советскому правительству, ученикам и соратникам великого Сталина, взявшим в свои надежные руки руль партийного и государственного руководства.</p>
<p>Советские люди твердо уверены в том, что верные ученики и соратники великого Сталина безусловно обеспечат успешное проведение в жизнь выработанной нашей партией и правительством политики как во внутренних делах нашей страны, так и в международных делах. Залогом тому являются нерушимое единство и монолитная сплоченность рядов партии, тесная связь партии с широкими массами трудящихся.</p>
<p>Навсегда ушел от нас товарищ Сталин -- кормчий страны победившего социализма, великий корифей марксистско-ленинской науки, соратник и продолжатель дела Ленина. Умер товарищ Сталин. Но имя его живет и всегда будет жить в сердцах советских людей и всего прогрессивного человечества. В этом имени воплощены идеи борьбы за светлое будущее народов, за коммунизм. Это имя выражает величие и мощь Советского Союза -- оплота мира, демократии и социализма.</p>
<p>Товарищ Сталин разработал планы партии на будущее. Опираясь на открытые им экономические законы, на обобщенный опыт строительства социализма, он определил перспективы и пути нашего движения вперед. Под испытанным водительством Центрального Комитета Коммунистической партии Советского Союза и Советского правительства наш народ уверенно пойдет дальше, вперед по славному пути побед, начертанному товарищем Сталиным, мобилизуя все свои силы и творческую энергию на великое дело построения коммунизма в нашей стране.</p>
<p><b>«В мире нет таких сил,</b> -- говорил на XIX съезде партии тов. Г.М. Маленков, -- <b>которые могли бы остановить поступательное движение советского общества. Наше дело непобедимо. Нужно крепко держать руль и итти своим путем, не поддаваясь ни провокациям, ни запугиванию».</b></p>
<p>Великая и ясная программа строительства коммунизма в СССР, которой товарищ Сталин вооружил партию и советский народ, будет претворена в жизнь.</p>
<p>Прощай наш вождь и учитель, наш родной и любимый товарищ Сталин!</p>
<p>Под знаменем Ленина-Сталина, под водительством Коммунистической партии, наш народ придет к сияющим вершинам коммунизма.</p>
<p>Да здравствует Коммунистическая партия Советского Союза и ее Ленинско-Сталинский Центральный Комитет!</p>
<p>Да здравствует наше родное Советское правительство!</p>
<p>Вперед, к победе коммунизма!</p>
<hr></hr>
</body></html>