<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Франция // «Тихоокеанская звезда», 1953.03.09</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Франция" name="header"></meta>
<meta content="19530309" name="created"></meta>
<meta content="204" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="репортаж" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1953" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="5269d45a.02f518d8" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p><u>ФРАНЦИЯ</u></p>
<p>ПАРИЖ, 6 марта. (ТАСС). В сегодняшнем номере газеты «Юманите» помещены большой портрет И.В. Сталина и текст обращения Центрального Комитета Коммунистической партии Советского Союза, Совета Министров СССР и Президиума Верховного Совета СССР.</p>
<p>Газета «Юманите» пишет: «Трудящиеся всего мира, народы всего земного шара -- в трауре...</p>
<p>Наш народ разделяет горе народов Советского Союза, и в эти дни, более чем когда-либо, выражает им свою братскую и нерушимую солидарность».</p>
<p>«Юманите» публикует многочисленные материалы и снимки, посвященные жизни и деятельности товарища И.В. Сталина, подчеркивая его великую роль в создании Коммунистической партии Советского Союза, Советского государства, строительстве коммунизма в СССР, в спасении человечества от угрозы фашистского порабощения и в борьбе народов за мир во всем мире.</p>
<p>Газета отмечает величайшую роль товарища Сталина в развитии марксистско-ленинской теории.</p>
<p>ПАРИЖ, 6 марта. (ТАСС). Сегодня утром на национальной конференции Французской компартии секретарь Центрального Комитета Французской коммунистической партии Жак Дюкло обратился к делегатам национальной конференции Французской коммунистической партии с краткой речью, в которой сообщил им скорбную весть о кончине товарища И.В. Сталина.</p>
<p>Конференция приняла решение временно прервать свою работу. Делегаты разъехались по своим департаментам, с тем, чтобы разделить вместе со всем французским народом чувство глубокой скорби в связи со смертью великого вождя трудящихся всего мира И.В. Сталина.</p>
</body></html>