<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Албания // «Тихоокеанская звезда», 1953.03.09</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Албания" name="header"></meta>
<meta content="19530309" name="created"></meta>
<meta content="439" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="репортаж" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1953" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="5269d45a.5abf3b84" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p><u>АЛБАНИЯ</u></p>
<p>ТИРАНА, 6 марта. (ТАСС). Албанский народ с глубокой скорбью встретил печальную весть о кончине Иосифа Виссарионовича Сталина.</p>
<p>По всей стране объявлен всенародный траур.</p>
<p>Радио Тираны постоянно передавало Обращение Центрального Комитета Коммунистической партии Советского Союза, Совета Министров Союза ССР и Президиума Верховного Совета СССР. Обращение ЦК Албанской партии труда, Совета министров и Президиума Народного собрания Народной Республики Албании. Трудящиеся несут почетный караул около монументов И.В. Сталина, вокруг которых собираются сотни людей. Они дают клятву всегда следовать учению Сталина, укреплять дружбу с советским народом, еще теснее сплотиться вокруг Албанской партии труда и неуклонно претворять в жизнь заветы Иосифа Виссарионовича Сталина.</p>
<p>Сегодня члены Центрального комитета Албанской партии труда, правительства Народной Республики Албании во главе с товарищем Энвером Ходжа и члены Президиума Народного собрания во главе с Омером Нишани посетили миссию СССР.</p>
<p>Товарищ Энвер Ходжа от имени ЦК, правительства и Президиума Народного собрания выразил глубочайшее горе албанского народа по поводу кончины славного руководителя Коммунистической партии Советского Союза и советских народов, ближайшего соратника Ленина, спасителя и защитника албанского народа и всех народов мира Иосифа Виссарионовича Сталина.</p>
<p>ЦК Албанской партия труда, правительство и Президиум Народного собрания Народной Республики Албании заявили о преданности албанского народа советским народам и Коммунистической партии Советского Союза, с которыми албанский народ связан нерушимой дружбой.</p>
<p>Многочисленные делегации рабочих, деятелей культуры, искусства и науки, представителей массовых организаций посещают миссию Советского Союза.</p>
<p>Сегодня состоялось совместное заседание Центрального комитета Албанской партии труда, Совета министров Народной Республики Албании и Президиума Народного собрания Народной Республики Албании.</p>
<p>В принятом на заседании обращении говорится:</p>
<p>Центральный комитет Албанской партии труда, Совет министров Народной Республики Албании и Президиум Народного собрания Народной Республики Албании с великой скорбью и болью сообщают партии и всему албанскому народу, что 5 марта в 9 часов 50 минут вечера после тяжелой болезни скончался Председатель Совета Министров СССР и Секретарь ЦК Коммунистической партии Советского Союза Иосиф Виссарионович Сталин.</p>
<p>Огромное несчастье постигло Коммунистическую партию Советского Союза, братский советский народ, все миролюбивое человечество, в том числе нашу партию и весь наш народ. Сердца наших трудящихся, так же как сердца советских рабочих, колхозников и интеллигенции, так же как сердца трудящихся всего мира, испытывают глубочайшую боль в связи с утратой самого любимого человека, в связи с утратой боевого соратника и гениального продолжателя дела Ленина, мудрого вождя и учителя Коммунистической партии и советского народа, великого учителя всего человечества, самого дорогого друга нашего народа.</p>
<p>Имя Сталина бесконечно дорого нашей партии и нашему народу. Имя Сталина воплощает свободу, жизнь и будущее нашей родины. Имя Сталина является символом нерушимой и вечной дружбы, которая связывает наш народ с братскими народами СССР. Имя Сталина является символом мира и безопасности народов.</p>
<p>На заседания было принято постановление об объявлении национального траура по всей стране.</p>
</body></html>