<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Болгария // «Тихоокеанская звезда», 1953.03.09</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Болгария" name="header"></meta>
<meta content="19530309" name="created"></meta>
<meta content="765" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="репортаж" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1953" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="5269d45a.0efa1e81" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p><u>БОЛГАРИЯ</u>
</p><p>СОФИЯ, 6 марта. (ТАСС). Весь трудовой народ Болгарии с глубокой скорбью встретил весть о смерти вождя и учителя трудящихся всего мира Иосифа Виссарионовича Сталина.</p>
<p>Столица Народной Республики Болгарии София, города и села всей страны в глубоком трауре.</p>
<p>Рабочие и служащие предприятий и учреждений столицы, студенты и учащиеся собрались на траурные собрания, чтобы почтить светлую память товарища Сталина.</p>
<p>Выступая на траурном митинге рабочих хлопкопрядильной фабрики им. Эрнста Тельмана, директор фабрики Георгий Петров сказал: «Для советских народов, для нашего народа и для всего прогрессивного человечества смерть великого Сталина является тягчайшей утратой. Мы не забудем гения человечества. Как учил нас Георгий Димитров, мы твердо будем итти по пути, начертанному Лениным и Сталиным».</p>
<p>«Мы должны повысить нашу бдительность, -- заявила работница Надка Тодорова. -- Наша борьба за сохранение мира, за который всегда боролся товарищ Сталин, должна усилиться. Мы хотим и будем жить так, как учил нас товарищ Сталин».</p>
<p>...На корпусах всех цехов комбината имени Сталина в городе Димитровград траурные флаги. Перед большой бронзовой статуей Сталина в почетный караул встают стахановец комбината и молодой воин.</p>
<p>«Наша партийная организация, наш трудовой коллектив, -- заявил на траурном митинге парторг ЦК БКН на комбинате Недялко Христов, -- с огромной скорбью встретили известие о постигшей нас тяжелой утрате. Мы хорошо знаем, кем является для нас, для всего нашего народа великий Советский Союз, гениальный Сталин. Мы работаем на комбинате, построенном по планам, присланным товарищем Сталиным, на комбинате, построенном под руководством специалистов, присланных товарищем Сталиным, на комбинате, который оборудован станками и машинами, присланными товарищем Сталиным. Вот почему наш коллектив так любит Советский Союз».</p>
<p>Крестьянка села Вылчи Дол, Провадийской околии, Димка Чолакова на траурном собрании жителей села заявила:</p>
<p>-- Тяжелая утрата для нас смерть товарища Сталина, но его образ навсегда останется бессмертным. Он живет в наших сердцах, живет в машинах, которые нам прислал Сталин, живет в заводах, которые мы построили с его помощью, живет его великое учение. Его образ бессмертен!</p>
<p>СОФИЯ, 6 марта. (ТАСС). Сегодня под председательством товарища Вылко Червенкова состоялось траурное заседание Центрального Комитета Болгарской коммунистической партии, Совета министров Болгарии, Президиума Народного собрания и Национального совета Отечественного фронта.</p>
<p>Заседание приняло Обращение к болгарскому народу. Принято постановление об объявлении всенародного траура по случаю смерти Иосифа Виссарионовича Сталина.</p>
<p>После заседания члены ЦК БКП, члены Совета министров, Президиума Народного собраний и Национального совета Отечественного фронта во главе с Председателем Совета министров Болгарии Вылко Червенковым посетили советское посольство и выразили послу СССР в Болгарии М.Ф. Бодрову свою глубокую скорбь по поводу кончины Иосифа Виссарионовича Сталина.</p>
<p>В обращении Центрального комитета Болгарской коммунистической партии, Совета министров Народной Республики Болгарии, президиума Народного собрания и Национального совета Отечественного фронта к членам партии, членам Отечественного фронта, ко всем трудящимся, в частности, говорится:</p>
<p>«...Ярким светом сияет и вечно будет сиять в истории советских народов и всего человечества великое имя и великое дело Иосифа Виссарионовича Сталина.</p>
<p>Ушел от нас наш любимый и родной учитель, вождь и отец Иосиф Виссарионович Сталин, которому болгарский народ обязан своим освобождением от фашизма в капиталистического господства, своим свободным существованием как нации.</p>
<p>С именем товарища Сталина связан рост нашей партии как большевистской партии, как организатора и руководителя славной борьбы рабочих и трудящихся нашей страны против капитализма, борьбы за победу народно-демократической революции, за построение социализма в Болгарии.</p>
<p>Только с помощью могучего Советского Союза и благодаря поддержке товарища Сталина наш народ смог устоять перед натиском американо-английских империалистов, сохранить целостность своей территории, восстановить свое хозяйство и смело двинуться по пути социалистического строительства. Без товарища Сталина, без Советского Союза и его братской помощи мы не смогли бы выполнить первый пятилетний план в четыре года, не смогли бы сегодня с еще большей уверенностью приступить к осуществлению нашей новой пятилетки.</p>
<p>Вместе с народами Советского Союза и трудящимися всего мира рабочие, крестьяне, интеллигенция, Народная армия, весь болгарский народ испытывает глубочайшую скорбь, вызванную смертью своего вождя и учителя, самого лучшего друга и защитника Иосифа Виссарионовича Сталина.</p>
<p>В эти трудные дни наш народ с еще большей силой укрепляет нерушимую дружбу с народами Советского Союза, которая необходима для нас, как воздух и солнце для каждого живого существа.</p>
<p>В эти трудные дни болгарский народ еще сильнее сплачивается под знаменем воспитанной и закаленной в ленинско-сталинском духе Болгарской коммунистической партии, еще больше укрепляет свое национальное единство в Отечественном фронте, идет и будет итти твердыми шагами вперед и вперед по пути великой Коммунистической партии Советского Союза -- пути, озаренному гением товарища Сталина.</p>
<p>Наша сила и непобедимость в железном единстве и сплоченности нашего народа, в его растущей бдительности, в его непоколебимой решимости строить социализм и защищать дело мира при любых условиях, в братской дружбе и непоколебимом союзе с советскими народами и странами народной демократии.</p>
<p>Имя товарища Сталина вечно будет жить в сердцах трудящихся нашей страны, будет вдохновлять и окрылять наш народ в борьбе за свое счастье и благоденствие».</p>
</body></html>