<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Ургал в трауре // «Тихоокеанская звезда», 1953.03.09</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Ургал в трауре" name="header"></meta>
<meta content="19530309" name="created"></meta>
<meta content="197" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="репортаж" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1953" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="5269d45a.04944d03" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p><i>УРГАЛ В ТРАУРЕ</i></p>
<p>С чувством глубокой скорби восприняли трудящиеся Ургала весть о безвременной кончине Иосифа Виссарионовича Сталина -- нашего любимого отца, учителя и друга, гениального продолжателя дела Ленина. Улицы шахтерского поселку оделись в траур. Повсюду в траурном обрамлении портреты товарища Сталина.</p>
<p>К двум часам дня на площади у Дома культуры собрались почти все жители Соцгородка. Траурный митинг, посвященный светлой памяти Иосифа Виссарионовича Сталина, открыл секретарь партийной организации стройконторы тов. Смолин. Его слова о тяжелой утрате, постигшей нашу партию и весь советский народ, болью отдаются в сердцах присутствующих.</p>
<p>На импровизированную трибуну один за другим поднимаются строители.</p>
<p>-- Лучшим памятником незабвенному Иосифу Виссарионовичу, -- говорит плотник-стахановец тов. Григорьев, -- будет наша сплоченность вокруг Коммунистической партии и Советского правительства, наш труд на благо Родины.</p>
<p>В шахтерском поселке Чагдамын на траурный митинг собралось около 800 человек. Горняцкий клуб не смог вместить всех, и поэтому митинг проводили на открытой площадке. Выступившие шахтеры тт. Бочек, Туркенеч, Хлевнюк и другие выражали свою скорбь по поводу тяжелой утраты, свою готовность еще теснее сплотиться вокруг Коммунистической партии, работать с удвоенной энергией.</p>
<p>-- Бессмертное имя великого Сталина, -- сказал навалоотбойщик тов. Бочек, -- всегда будет жить в наших сердцах, призывая к новым трудовым победам во имя любимой Родины.</p>
<hr></hr>
</body></html>