<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>С именем Сталина мы и впредь будем побеждать // «Тихоокеанская звезда», 1953.03.09</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="С именем Сталина мы и впредь будем побеждать" name="header"></meta>
<meta content="19530309" name="created"></meta>
<meta content="183" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="репортаж" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1953" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="5269d45a.30f671fe" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>С именем Сталина мы и впредь будем побеждать</p>
<p>В поселке имени Горького повсюду приспущены флаги, на фасадах домов, обрамленные черным крепом, -- портреты Иосифа Виссарионовича Сталина.</p>
<p>Жители поселка вместе со всей страной скорбят о величайшей утрате, постигшей нашу партию, советский народ.</p>
<p>...К трибуне подходит кавалер двух боевых орденов и пяти медалей Валентин Яковлевич Студенников. Он сегодня еще раз перечитал дорогой документ, который хранит возле сердца. Это -- личная благодарность товарища Сталина за честное служение Родине и отвагу, проявленную в боях против гитлеровских захватчиков.</p>
<p>-- Имя Иосифа Виссарионовича Сталина бесконечно дорого для советского народа И всего прогрессивного человечества, -- сказал тов. Студенников. -- Вместе с Лениным он был вдохновителем и вождем Великой Октябрьской социалистической революции, основателем первого в мире социалистического государства. Железная воля и полководческий гений товарища Сталина обеспечили разгром фашистских полчищ, посягнувших на независимость Отчизны, победу народной демократии в странах юго-восточной и центральной Европы.</p>
<p>Простая советская женщина тов. Шиндряева, старый коммунист тов. Резников, секретарь комсомольской организации тов. Лугин и многие другие в своих выступлениях высказали безграничную преданность Коммунистической партии, созданной и выпестованной Лениным и Сталиным, Советскому правительству.</p>
<hr></hr>
</body></html>