<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Китайская народная республика // «Тихоокеанская звезда», 1953.03.09</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Китайская народная республика" name="header"></meta>
<meta content="19530309" name="created"></meta>
<meta content="464" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="репортаж" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1953" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="5269d45a.4335017e" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p><i>Великая скорбь прогрессивного человечества о кончине</i></p>
<p>Иосифа Виссарионовича Сталина</p>
<p><u>КИТАЙСКАЯ НАРОДНАЯ РЕСПУБЛИКА</u>
</p><p>ПЕКИН, 6 марта. (ТАСС). Весть о кончине великого вождя трудящихся всего мира товарища И.В. Сталина вызвала невыразимую скорбь всего китайского народа. В Пекине народ вышел на улицы, всюду огромные массы людей.</p>
<p>В Пекине глубокий траур. Приспущены государственные флаги.</p>
<p>Выражая глубокую скорбь по поводу кончины лучшего друга китайского народа товарища Сталина, непрерывным потовом идут многие тысячи трудящихся Пекина в советское посольство. Здесь в черном крепе обрамленный присланными отовсюду цветами находится портрет великого Сталина.</p>
<p>В скорбном молчании проходят по залу члены Центрального Комитета Коммунистической партии Китая, Центрального народного правительства, министры, руководители демократических партий, общественных, культурных и молодежных организаций, рабочие и служащие пекинских предприятий и учреждений, бойцы и офицеры Народно-освободительной армии, студенты, школьники, крестьяне из окрестных деревень. Советское посольство посетили члены ЦК Коммунистической партии Китая во главе с председателем Мао Цзэ-дуном, а также видные государственные, политические и общественные деятели Китайской Народной Республики. В советское посольство поступает огромное количество телеграмм из всех городов Китая с выражением глубокой скорби и сочувствия советскому народу.</p>
<p>Многие из тех, кто побывал сегодня в советском посольстве, оставили свои записи, в которых выражают свое горе по случаю кончины великого Сталина и решимость еще теснее сплотиться с советским народом в совместной борьбе за мир во всем мире.</p>
<p>Сегодня газета «Женьминьжибао» в передовой статье «Народы Китая и Советского Союза, сплачивайтесь еще теснее!» пишет: «Мы всем сердцем сознаем, что нерушимое единство Китая и Советского Союза является неисчерпаемым источником всех одержанных нами исторических побед. Наша партия учит наш народ, чтобы он всегда следовал примеру советского народа, ведомого Коммунистической партией Советского Союза, созданной и выпестованной Лениным и Сталиным. Мы должны быть еще более сплоченными, бдительными и стойкими в борьбе. Мы должны приложить все силы к выполнению грандиозных и трудных задач революции и строительства.</p>
<p>Наша партия и китайский народ, без сомнения, будут всегда едины с партией Ленина-Сталина и советским народом. Мы отдадим все свои силы делу укрепления и развития братской дружбы между Китаем и Советским Союзом, чтобы эти два государства еще теснее сплотились в борьбе за общее дело народов обеих стран, в борьбе за мир и безопасность народов, во всем мире».</p>
<p>ШАНХАЙ, 6 марта. (ТАСС). Великой скорбью охвачен китайский народ. Как тяжелое горе восприняли трудящиеся Шанхая сообщение о смерти лучшего друга китайского народа, вождя и учителя всего прогрессивного человечества Иосифа Виссарионовича Сталина. Приспущены флаги, жители города надели траурные повязки.</p>
<p>Сегодня генеральное консульство СССР в Шанхае посетили представители Восточно-Китайского Бюро Центрального Комитета Коммунистической партии Китая, руководители городского народного правительства, представители общественных организаций и трудящихся Восточного Катая и Шанхая.</p>
<p>Все население Восточного Китая и Шанхая, сказал секретарь горкома КПК Чэнь И, разделяет тяжелое горе, постигшее советский народ и трудящихся всего мира и связи с кончиной товарища Сталина. Китайский народ останется верным великим заветам Сталина и отдаст все силы на претворение их в жизнь.</p>
</body></html>