<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Протоколы допросов отца Михаила Дмитрева (1937) // «Журнал Московской патриархии», 2003</title>
<meta content="010" name="issue"></meta>
<meta content="коллективный" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Протоколы допросов отца Михаила Дмитрева (1937)" name="header"></meta>
<meta content="19370928" name="created"></meta>
<meta content="1156" name="words"></meta>
<meta content="официально-деловая" name="sphere"></meta>
<meta content="протокол" name="type"></meta>
<meta content="частная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="«Журнал Московской патриархии», 2003, №10" name="source"></meta>
<meta content="«Журнал Московской патриархии»" name="publication"></meta>
<meta content="2003" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="3ce9321b.7d2ec5a8" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p><b>
Протоколы допросов</b>
<br></br>
</p><p>Далее мы публикуем тексты протоколов допросов отца Михаила Дмитрева, копии которых были получены протоиереем Сергием Правдолюбивым в архиве ФСБ в 1997 году. Вопросы и ответы, записанные уполномоченным УГБ, воспроизводятся без правки.</p>
<p>Показания
обвиняемого Дмитрева Михаила Андреевича.</p>
<p>Сентября 28 дня. 1937 г.</p>
<p>Вопрос: Обвиняемый Дмитрев Михаил Андреевич, расскажите подробно о соц-имущественном положении ваших родителей и вас как до революции а так же и после.</p>
<p>Ответ: До
революции в хозяйстве моего отца было хороший дом с надворной постройкой, крытый тесом, две лошади и две коровы, и мелкий скот, овци, свиньи. Имели так же церковной земли около двадцати десятин, пчельник около 40 ульев колодочных, один работник всегда,
одна кухарка. После революции у меня в хозяйстве было: хороший деревянный дом 12x10 с[ажен], крытый железом, с надворной постройкой, две лошади, две коровы, мелкий скот, овци, свинья. Имел церковной земли 33 десятины совместно с псаломщиком, из которой
на мою долю падало 2/3 части. Применялась наемная рабочая сила. Как постоянно работал один работник а также и во время сезона нанимал для уборки ржи и других культур. Имел свой пчельник в количестве 16-20 ульев. Имелся свой лес, но только в том
количестве земли, которую я имел. Имел свою молотилку, веялку. Во время коллективизации хозяйство все было взято. Был обложен индивидуальным налогом, который не уплатил, за что был отдан под суд в 1930
году. Молотилку конную и веялку я добровольно отдал в колхоз.Больше добавить ничего не могу. Записано с моих слов верно и протокол мне прочитан.</p>
<p>Подпись Дмитрев</p>
<p>Допросил и/о уполномо УГБ сержант гос/безоп. Подпись
[Нижегородов]</p>
<p>Показания обвиняемого Дмитрева М. А.</p>
<p>Сентября 29 дня 1937 г.</p>
<p>Вопрос: Обвиняемый Дмитрев М. А. вы арестованы за антисоветскую деятельность, которую вы проводили на протяжении ряда лет среди колхозных мае а так же и среди
группы верующих, будучи священником в с. Селищи. Признаете вы это.</p>
<p>Ответ: Да действительно у меня складывались антисоветские взгляды по отношению советской власти и я говорил среди верующих, что вот сейчас идет массовый арест со стороны советской
власти, арестовали попа Бажанова, значит скоро арестуют и меня. И я ареста ожидал. [Подпись заключенного]: Дмитрев.</p>
<p>Вопрос: Следствием установлено, что вы среди колхозных масс проводили антисоветскую пропаганду, распространяли слухи о том, что
колхозы долго не просуществуют. Признаете ли вы это.</p>
<p>Ответ: Да действительно я говорил среди колхозных масс о том, что раньше нам священникам лучше жилось, чем сейчас. Раньше больше посещали церковь, потому что не было колхозов, а как построили
колхозы то посещать церковь стали меньше и жить стало трудней.</p>
<p>[Подпись заключенного]: Дмитрев.</p>
<p>Вопрос: Следствием установлено, что вы среди молодежи, которая собиралась у вас на спевку, распространяли антисоветские взгляды, говорили, чтобы
они ходили в церков а кто не будет посещать церков тому будет плохо тогда когда сменится власть. Признаете вы это.</p>
<p>Ответ: Да действительно я среди молодежи говорил о том что вам нужно ходить в церковь, верить в бога. [Подпись заключенного]:
Дмитрев.</p>
<p>Вопрос: Следствием установлено, что вы ожидали перемены существующего строя и были не довольны советской властью. Признаете вы это.</p>
<p>Ответ: Да действительно со стороны меня имелись недовольствия по отношению советской власти, в
частности: тогда когда начались аресты попов. Я тоже ожидал ареста со стороны советской власти и полагал если бы это было при старом режиме я бы не боялся. И меня бы не арестовали. Ожидал ареста я потому, что полагал, что советская власть арестовывает
всех попов, но смены власти я не ожидал. В чем и признаю себя виновным. [Подпись заключенного]: Дмитрев.</p>
<p>Допрос окончен. 29/1X. 37 г.</p>
<p>Допросил п/о уполномочен. УГБ сержант гос/безопасн. Подпись [Нижегородов]</p>
<p>Сентября 28 дня 1937
г.</p>
<p>Вопрос: Обвиняемый Дмитрев М. А. скажите когда у вас происходил ремонт церкви и на какой счет вы производили ремонт.</p>
<p>Ответ: Ремонт церкви производился в апреле месяце 1936 года до июня м-ца 1936 год. Ремонт происходил на часть денег,
имеющихся в церкве и часть денег было собрано с верующих. [Подпись заключенного]: Дмитрев.</p>
<p>Вопрос: Кто собирал деньги с верующих для ремонта церкви и посколько.</p>
<p>Ответ: Лично деньги с верующих никто не собирал, а верующий сами приносили деньги
на ремонт церкви. Приносили денех столько кто сколько может и отдавали и мне лично и членам церковного совета. Пожертвование было и по 30 руб и по 5 руб и даже по рублю. [Подпись заключенного]: Дмитрев.</p>
<p>Вопрос: Откуда верующие знали что нуждо
(так!) обязательно вносить жертвования на ремонт церкви.</p>
<p>Ответ: Перед ремонтом церкви было собрано собрание верующих на котором обсуждался вопрос о том, что нужно помочь денежными средствами для ремонта церкви. На этом же собрании стал вопрос о
перевыборе церковного совета и о содержании духовенства на время закрытия церкви. [Подпись заключенного]: Дмитрев.</p>
<p>Вопрос: Чем еще помогали верующие кроме денежных средств.</p>
<p>Ответ: Кроме того верующий помогали в ремонте церкви, подносили
песок, глину, кирпич, и всякий другой строительный материал. Единоличники на своих лошадях подвозили кирпич из гетаева [так!]. [Подпись заключенного]: Дмитрев.</p>
<p>Вопрос: Кто возглавлял данный ремонт церкви.</p>
<p>Ответ: Возглавлял все этот ремонт
церковный совет и я как священник. [Подпись заключенного]: Дмитрев.</p>
<p>Вопрос: Какое количество работало верующих на ремонте церкви и какое время.</p>
<p>Ответ: Сколько работало верующих я точно сказать не могу, но работало большое количество,
приходили из Самуиловки, из Вешен. Вся эта работа продолжалась больше месяца, в самый разгар весеннего сева. Больше всего в работе участвовали селищенские женщины. [Подпись заключенного]: Дмитрев.</p>
<p>Вопрос: Кто преимуществено работал на ремонте
церкви единоличники или колхозники.</p>
<p>Ответ: Преимущественно больше работало на ремонте церкви колхозников. [Подпись заключенного]: Дмитрев.</p>
<p>Вопрос: Скажите все работавшие колхозники оплачивались какой либо платой или работали без всякой
платы.</p>
<p>Ответ: Все кто работал и помогал в ремонте церкви работали безплатно вви-де пожертвования. [Подпись заключенного]: Дмитрев.</p>
<p>Вопрос: Учитывали ли вы, то что вся ваша работа по ремонту церкви происходила весной в самый разгар полевых
работ. Где колхозники должны работать в поле, а вы их отрывали на строительство церкви, чем тормозили в работе колхоза.</p>
<p>Ответ: Мною работа была не учтена, и я не учел весеннюю посевную кампанию, которая в это время проходила. [Подпись
заключенного]: Дмитрев.</p>
<p>Вопрос: Вы своим ремонтом привлекли на свою сторону колхозные массы, которых оторвали от колхозных работ чем и сорвали уборочную [Следователь не отличает уборочную (весной-то!) от посевной! -- Прим. прот. Сергия Правдолюбова]
капанию (так!). Признаете ли вы это.</p>
<p>Ответ: Да действительно я не учел весенней посевной кампании, которая происходила в это время в колхозе. Привлек на ремонт церкви колхозные массы, которых оторвал от колхозных работ, чем сорвал весеннюю посевную
кампанию. Но женщины приходили на работу не занятые колхозной работой.</p>
<p>Посевной не срывал. Дмитрев. (Своей рукой отец Михаил пишет то, что противоречит записанному следователем, он успевает написать: «Посевной не срывал» -Прим. прот.
Сергия Правдолюбова.)</p>
<p>Допрос прерван 28/1X. 37 г. Допросил п/о уполномоч. УГБ Сержант гос/безоп. /Подпись/ [Нижегородов].</p>
<p>После ареста и расстрела отца Михаила его дочери остались одни. Все в доме еще жило им, во всем был он... Напротив дома
стоял закрытый храм. Десять лет храм никто не трогал. Потом в Селищах появился чужой народ, и церковь начала разоряться. Сейчас стоит только остов. Купол рухнул почти через шестьдесят лет после закрытия храма и ареста настоятеля -- осенью, под праздник
Покрова Пресвятой Богородицы 1996 года. Остались одни стены...</p>


</body></html>