<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>О благоговейном совершении богослужения диаконом, псаломщиком и певцами (1912) // «Журнал Московской патриархии», 2003</title>
<meta content="010" name="issue"></meta>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="О благоговейном совершении богослужения диаконом, псаломщиком и певцами (1912)" name="header"></meta>
<meta content="1912" name="created"></meta>
<meta content="1653" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="религия" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="«Журнал Московской патриархии», 2003, №10" name="source"></meta>
<meta content="«Журнал Московской патриархии»" name="publication"></meta>
<meta content="2003" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="3ce9321b.06655c71" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p><b>
О благоговейном совершении богослужения диаконом, псаломщиком и певцами</b>
<br></br>
</p><p>Цель православного богослужения -- принесение общественной молитвы, а не отбывание повинности. Стало быть, и служащие -- священник, диакон и псаломщик, и стоящие в храме должны молиться единеми усты и единем сердцем. Только такая молитва и может быть
возвышенна и захватывать собою души и сердца молящихся.</p>
<p>Плохо, если молящиеся идут в храм только потому, что «это нужно». Придя в храм, они душами переносятся к домашним заботам и не стараются отложить всякое житейское попечение. Отсюда
является рассеянность. Человек, присутствуя в храме, фактически не принимает участия в общественной молитве. Своим пассивным отношением заражает других и тем уже отчасти мешает молитве.</p>
<p>Хуже этого, если не участвующий в молитве и рассеянный заводит
разговоры, достигающие слуха священника. Эти разговоры переносятся в другое место и в храме слышится шепот, а иногда и громкие разговоры, достигающие слуха священника. Это невольно смущает священника, заботящегося о религиозном подъеме молящихся и
теряющегося в мерах к достижению этого.</p>
<p>Такое положение не может быть терпимо. Оно возмущает дух пришедших с единственной целью помолиться. И вполне естественно, отсюда сыплются обвинения на священника, отчего он не принимает меры к водворению
порядка!</p>
<p>Но какие могут быть применимы меры священником? Выйти ему из алтаря и остановить разговаривающих с кратким увещательным словом к ним?! Получится никому не желательная остановка в богослужении. А потом, что может быть порукою тому, что
вновь пришедшие в храм не поведут себя так же, как только что выслушавшие замечание священника. Поучения после богослужения? Но ведь молящиеся большею частью поддаются только непосредственному воздействию.</p>
<p>Поучение несомненно произведет свое
действие, но только сейчас и на тех, кто его слушает. А в следующую службу большинство молящихся может быть из не слышавших поучения и не находящихся под его впечатлением. Говорить опять о том же -- не будет времени для других тем.</p>
<p>Согласно
существующим законоположениям за благочинием в храме должны следить церковные старосты. Весьма желанная вещь. Но в большинстве случаев, если не всегда, церковные старосты смотрят на свои обязанности с чисто коммерческой точки зрения: их дело побольше
собрать «выручки», а остальное для них не интересно. Да и времени он не имеет и возможности, оставив ящик, идти по церкви и наблюдать за благочинием в храме. Даже напротив, около церковного старосты и беспорядок-то. Одни просят свечку, другие
требуют «сдачи», и естественно, заводятся разговоры, так что сами церковные старосты или лица, их заменяющие, первые и нуждаются в призыве к порядку.</p>
<p>Более частыми нарушителями порядка в храме являются дети школьного возраста. Эти
молящиеся требуют непременного надзора. Обучающиеся в школе должны быть под наблюдением учителей, а для не учащихся необходимо должно быть приставлено одно или несколько лиц, следящих за их поведением. Нельзя не возмутиться духом, когда видишь впереди
всех стоящих толпу мальчишек, проделывающих всевозможные шалости. А если взглянуть на толпу более взрослых, стоящих около дверей, -- около них и молиться-то невозможно. Эти также требуют особого надзора.</p>
<p>Для поднятия духа молящихся остается
единственная, кажется, мера -- это такое совершение богослужения, которым бы молящийся невольно захватывался и уносился весь в молитву.</p>
<p>Возьмем в пример школьное дело.</p>
<p>Что мы там видим? Видим следующее.</p>
<p>В одной школе ученики ведут себя
крайне рассеянно: разговаривают, смеются, перебегают с места на место. Учитель возмущается таким их поведением, нервничает, кричит, даже прибегает иногда к наказаниям, и ничто делу не помогает. Одно и то же повторяется в школе изо дня в день и переходит
в установившиеся привычки или, вернее, беспорядок.</p>
<p>В другой школе как раз наоборот: учитель ни разу не крикнет, не выйдет из себя, и ученики с замиранием духа слушают его каждое слово. Для них незаметно проходит урок, и они готовы не ходить и на
перемену. Не только в разных школах, но и в одной школе при разных учителях приходится наблюдать такое явление: при одном учителе ученики ведут себя так, при другом те же ученики как бы перерождаются и становятся прямо неузнаваемыми. Таково действие
учителя!</p>
<p>Не то же ли бывает и в храме?</p>
<p>Я с полной уверенностью скажу -- да, то же. Мне, прослужившему почти пятнадцать лет в двухштатных приходах, представлялась возможность убедиться в этом. Как свободный, не в свою чреду, я часто приглашался
и приглашаюсь служить в другие храмы за отсутствующих священников, а иногда я являлся в другой храм и в качестве молящегося, и в толпе убедился, что в храме то же, что и в школе. В одном храме полный порядок: ни разговоров, ни перехода с места на место --
одно молитвенное настроение, охватившее всех. В другом храме нет такого порядка, так что невольно является вопрос -- зачем все присутствующие собрались? И все это зависит несомненно от совершителей богослужения. Здесь, как и в школе, одни могут поднять
религиозный дух молящихся, другие бессильны в этом. В этом наше горе, наша беда, размеры которой мы, пожалуй, и не сможем определить. Но беда страшная...</p>
<p>Человек с разбитой душой, с растерзанным сердцем ищет успокоения в молитве, стремится в храм,
чтобы здесь найти успокоение своей мятущейся душе. Приходит -- и вместо молитвы единеми усты и единем сердцем он находит беспорядок и невозможность для него принесения молитвы Богу. Выходит он с подавленным настроением. А что дальше? А дальше -- услужливые
«проповедники» внушают ему: напрасно и ходить. Это разве молитва -- один грех. А вот у нас так молятся...</p>
<p>Иной выдержит искушение, а иной и пропал безвозвратно... И взыщется с нас, пастырей, душа его. От нас же, пастырей, зависит и то,
чтобы сего не случилось.</p>
<p>Необходимо применить все старания к тому, чтобы наше богослужение могло вполне располагать к молитве, чтобы всякий имел полную возможность молиться, а не рассеиваться своими мыслями. Это надо делать теперь же, не
откладывая, иначе как бы не было поздно. Да ведь это и не так трудно, как может показаться на первый раз. Для весьма многих вполне доступно овладевать настроением молящихся. Могу подтвердить примером.</p>
<p>Недавно мне пришлось стоять за вечерним
правилом. Читающий его стоял среди церкви, хотя читал далеко не внятно, без всякого оттенка главных мыслей. Но ему достаточно было сделать земной поклон -- и за ним кланялись почти все молящиеся; он становился на колени -за ним становились и все. А что
было бы, если бы чтение было вполне внятное и неспешное.</p>
<p>Этот пример ясно показывает, что при желании можно с успехом трудиться на этом поприще и доставлять молитвенное услаждение верующим. Благодарить надо Господа, что народ наш еще очень
религиозен, и нам необходимо только не гасить эту его религиозность, а по возможности возгревать.</p>
<p>Главными помощниками в этом деле для пастырей служат их сослуживцы -- диаконы и псаломщики, а также церковные хоры и прихожане, участвующие в церковном
пении и чтении. Думаю, не погрешу, если скажу, что им-то и принадлежит главная роль в этом деле. На долю священника приходится произнесение почти одних возгласов и чтение некоторых молитв, большинство которых читается тайно. Священник почти всегда в
алтаре и мало видим молящимися. Совершенно другое положение диакона.</p>
<p>Он произносит ектений на амвоне -- в виду всех молящихся, настроение которых зависит от способа произнесения этих ектений и молитвенного положения диакона. Он произносит раздельно,
внятно -- и все его слушают. Он каждое прошение сопровождает поясным поклоном -- и за ним все молятся. Напротив того, если диакон вместо внятного произношения бормочет, не давая возможности разобрать ни единого слова, и ни разу не перекрестит своей
физиономии, -- настроение получится совершенно обратное. Особенно если он, исполнив эту давно ему наскучившую обязанность, ушел на клирос, возлег на аналои и в добавление всего -- в ожидании своей очереди занялся смехом и разговорами, в присутствующих в
храме -- соблазн и отвращение. Это не молитва, а отбывание повинности и по недоразумению взятых на себя обязанностей. Это не возгревание религиозного духа, а неуклонное гашение его. Священник в алтаре что угодно делай -- он ничем не может оставить страшного
впечатления у молящихся; будь он с какими угодно талантами, с самым пылким желанием послужить в этом направлении на пользу Церкви и народу -- желания его в прах разобьются о скалу противодействия и упорного нежелания делать с ним одно дело.</p>
<p>То же
самое следует сказать и о псаломщике. Если псаломщик читает внятно, не лежит на аналое, а держит себя в соответствующем молитве положении, чтение свое сопровождает поясными, а где более удобно -- и земными поклонами, с ним, без сомнения можно сказать,
будет молиться и вся церковь. Наоборот, если псаломщик ляжет на аналой, отставив до полного неприличия ноги, будет бормотать себе под нос, с единственным желанием как можно скорей «отвертеть» службу, то из этого не знаю что получится, только во
всяком случае -- не молитва.</p>
<p>А сельские хоры? Как много значат они в общественном богослужении! Где хор поет на четыре голоса, поет просто, не увлекаясь пресловутыми «партесами»; певчие ведут себя на клиросе чинно, обращаясь лицом к иконам
и не забывая, что они стоят на молитве, -- душа молящихся размягчается и невольно текут слезы умиления. И наоборот, если деревенский хор бросил все простые напевы и увлекся «партесами», шумит, кричит; в свободное от пения время певцы
разговаривают, смеются, стоят спинами к иконам, то не молитва имя сему, а что-либо другое.</p>
<p>Ввиду всего сказанного я считаю необходимым:</p>
<p>1. Для поддержания порядка в храме поручить членам миссионерских кружков, где они имеются, становиться на
определенных местах в храме и наблюдать за нарушителями порядка и тишины. Лиц, нарушающих своим поведением этот порядок, призывать к нему братскими замечаниями. Более внимательный надзор установить за детьми, которые являются самыми первыми нарушителями
порядка. Где нет миссионерских кружков, там пригласить к сему несколько лиц из прихожан, желающих взяться за это дело и могущих его исполнить.</p>
<p>2. Обратиться с просьбой к отцам диаконам, дабы они при исполнении своих служебных обязанностей вели себя
так, чтобы всегда могли являть собою для молящихся пример, достойный подражания, и своим молитвенным настроением возгревали религиозный дух находящихся в храме. А этого, по моему мнению, можно достигнуть тогда, когда диакон произносит ектений неспешно,
так что его каждое слово отчетливо доносится до слуха молящихся; стоит на амвоне, держит в правой руке орарь, как это требуется Уставом, каждое прошение непременно сопровождается поясным поклоном. По произнесении ектений отнюдь не скрывается в углу на
клиросе, где удобнее отдохнуть, а стоит на указанном ему Уставом месте, не оставляя своего молитвенного настроения. Если диакон желает, например, во время утрени, принимать участие в клиросном чтении и пении, что весьма одобрительно, то пусть подает
пример для молитвы, сопровождая пение и чтение поклонами. Не должен диакон без надобности переменять своего места, ходить по алтарю, выходить из алтаря на солею, когда в этом нет необходимости.</p>
<p>Около 1912 года</p>

</body></html>