<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Поучение (1949) // «Журнал Московской патриархии», 2004</title>
<meta content="003" name="issue"></meta>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Поучение (1949)" name="header"></meta>
<meta content="19491018" name="created"></meta>
<meta content="1615" name="words"></meta>
<meta content="церковно-богословская" name="sphere"></meta>
<meta content="поучение" name="type"></meta>
<meta content="религия" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="«Журнал Московской патриархии», 2004, №3" name="source"></meta>
<meta content="«Журнал Московской патриархии»" name="publication"></meta>
<meta content="2004" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="3ce9321b.73dc0768" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p><b>
Поучение</b>
<br></br>
</p><p>Блажени людие ведущий воскликновение: Господи, во свете Лица Твоего пойдут, и о имени Твоем возрадуются весь день...</p>
<p>Пс. 88, 16-17</p>
<p>Так говорит святой пророк и псалмопевец Давид. И хотя вы с сего священного места не раз уже из моих
недостойных уст слышали объяснение этих таинственных слов, я не устану еще и еще, пока жив и Бог благословляет, напоминать вам о том драгоценном и нетленном, что служит нам, грешным, к вечному спасению.</p>
<p>Итак, блажени людие, ведущий воскликновение.
То есть счастливы, неизмеримо счастливы те люди, которые знают некое воскликновение, таинственное великое слово, употребляя которое эти счастливцы получают еще в земной жизни нечто весьма радостное, то есть с того времени, как узнали воскликновение, они
пойдут по жизненной дороге всегда освященные светом Лица Божия...</p>
<p>И о имени Его возрадуются весь день. Это значит, что ныне радуются весь день, завтра радуются весь день, послезавтра радуются весь день. Таким образом, вся жизнь блаженных людей,
ведущих воскликновение, пройдет в ежедневной непрестанной радости.</p>
<p>Что же это за воскликновение, дающее знающим его постоянный свет и радость жизни? Ведь если это правда, а Священное Писание никогда не произносит лжи, то тут, в этом самом
воскликновении, и кроется тайна счастья человеческой жизни, открыть которую так жадно стремятся все народы, племена, люди всех времен.</p>
<p>Воскликновение это, по толкованию святых отцов и учителей Церкви, есть так называемая молитва Иисусова, которая
читается так: Господи Иисусе Христе, Сыне Божий, помилуй мя, грешного.</p>
<p>Немногословна и проста эта молитва, но она Божественно могущественна именем Иисуса, которое, как огонь, палит, мучит, прогоняет демонов. Самый воздух, как ладаном или святой
водою, освящается именем Иисуса, часто и благоговейно произносимым.</p>
<p>«Именем Иисуса бей супостата», -- поучает святой Иоанн Лествичник, потому что ни на небе, ни на земле нет оружия более крепкого.</p>
<p>Нет другого имени под небесем, имже
подобает спастися нам, -- говорит святой Апостол. Имя Иисуса -- больше всякого имени. О Имени Иисусове всяко колено поклонится, небесных и земных и преисподних. Это хорошо понимали древние христиане и жили с постоянным призыванием имени Иисуса, что видно,
например, из слов молитвы: Господи Боже наш, в него же веруем, и Его же имя, паче всякого имени призываем.</p>
<p>Если мы будем рассматривать одну молитву за другой и добираться до главной мысли каждой из молитв, то увидим, что как бы велика и богата
образами ни была молитва, всю ее суть можно выразить в кратких всеобъемлющих словах: Господи, помилуй меня, грешного. Потому и положила Святая Церковь неграмотным молитвенное правило из множества кафизм, канонов, акафистов, молитв заменять тем или иным
числом молитв Иисусовых: Господи Иисусе Христе, Сыне Божий, помилуй мя, грешного.</p>
<p>К глубокому прискорбию, надо признаться, что в настоящее время эта сильнейшая молитва так редко применяется, что можно вполне сказать, что она нами забыта. Даже иноки
и инокини, которые неотложно должны творить эту спасительную молитву, для коей и четки постоянно носят на руке, все ли ее творят? Многие из них почти не пользуются ею для прогнания супостата -- диавола. А если пользуются, то очень редко и
непродолжительно.</p>
<p>Все это говорю я не для того, чтобы вы равнодушно выслушали и вскоре забыли мои слова, но чтобы сделать вас поистине блаженными людьми, ведущими воскликновение , ходящими во свете Лица Божия, непрестанно радующимися о имени
Его.</p>
<p>А посему умоляю вас, как пастырь и духовный отец ваш, возьмите в руки это великое оружие на бесов и очень скоро почувствуете радость великую, употребляя его.</p>
<p>Скучаете ли вы в церкви, слушая непонятное вам, -- творите молитву Иисусову, она
заменит то, что не усваивается вами и производит потому досаду и скуку.</p>
<p>Нередко бывает и так, что Дух Святой особенно умудряет творящего молитву Иисусову, и вдруг ему начинает в пении и чтении открываться ранее недоступный ему смысл, и дальше он
уже может сознательно участвовать в каждом слове Божественной службы.</p>
<p>Нападет ли дремота на бдении, берись за молитву Иисусову -- имя Иисуса будет палить демона, нагоняющего на тебя дремоту. Убежит демон, и от дремоты не останется и
следа.</p>
<p>Оскорбил ли кто тебя, мысленно про себя твори молитву Иисусову, и тебе будет некогда отвечать обидчику и подливать масла в огонь вражды, а тем временем и вражда утихнет, так как бесовское порождение не терпит имени Иисуса.</p>
<p>Идешь ли,
едешь ли куда -- чем тебе скучать, бродить мыслями там и сям да думать нелепицу, твори молитву Иисусову. Она более всего способна сохранить тебя в пути, а главное, сохранить тебя от скверных впечатлений. И напитает она тебя таинственной духовной пищей
Божественной мудрости.</p>
<p>Занят ли работой физической, когда голова свободна, можно и должно приучить себя к молитве Иисусовой, которая, соединяясь с известными рабочими движениями, будет неотступно с тобой пребывать, давая духовное утешение, и даже
облегчит благодарной силой имени Иисуса тяжесть труда.</p>
<p>Особенно необходимо браться за молитву Иисусову, когда обрушится на человека тяжкое горе, когда он почти безумеет от едва переносимой скорби. Тут нужно особенно потрудиться, овладевая и в этот
многоплачевный период жизни своей искусством частого призывания имени Иисуса. О чем и Апостол Иаков говорит: Злостраждет ли кто в вас, да молитву деет (Иак. 5, 13). А какие в эту отчаянную пору могут совершаться молитвы, какая молитва даже вспомнится
тогда, кроме этой краткой, простой, но сильнейшей молитвы: Господи Иисусе Христе, Сыне Божий, помилуй мя, грешного.</p>
<p>Я знал одного молодого человека, который попал в весьма тяжкие жизненные обстоятельства. И благодарение Богу и его духовному отцу,
что юноша был научен молитве Иисусовой. Только эта молитва силой сладчайшего имени спасла его. Вернее всего, без нее он сделался бы безнадежным преступником или, что еще ужаснее, наложил бы на себя руки.</p>
<p>Вы видите теперь, какая великая вещь --
молитва Иисусова, и так как вы -- люди верующие, то и не сомневаюсь, что все пожелаете ей овладеть.</p>
<p>Но тут надо оказать вам еще некоторую помощь, а именно: дать одно средство, которое поможет вам привыкнуть к молитве Иисусовой, вжиться в нее,
побороться за нее с сатаною и одержать с помощию Божиею победу, ибо велика, сильна эта молитва и приближает она к Богу, почему она особенно ненавистна демонам, которые и стараются новичка отвлечь от нее всякими способами -- и дремотой, и скукой, и
благовидными размышлениями, и даже насмешками окружающих, замечающих по временам невольно выданную тайную молитву.</p>
<p>Как врач прописывает больному лекарство и велит принимать по определенному количеству капель или порошков в определенные часы, так и
я, ваш духовный врач, рекомендую вам взять определенное количество Иисусовых молитв, на первых порах небольшое, скажем сто молитв, а если кажется много, то хоть пятьдесят или даже тридцать молитв в день.</p>
<p>Потом, когда душа получит вкус к этой
сладостной, но трудной вначале молитве, можно и должно увеличивать количество молитв. Можно, окончив определенное положенное число молитв, продолжать молиться уже без счета, а великие подвижники, с которыми, конечно, нам, мирянам, невозможно тягаться, те
вовсе оставляют счет молитв, так как научаются Божией помощью буквально исполнять заповедь Апостола: непрестанно молитесь (1 Фес. 5, 17). У тех великих подвижников дыхание соединяется таинственным образом с Иисусовой молитвой и ум из сердца даже в сонном
их состоянии непрерывно воссылает коленопреклоненную молитву Богу.</p>
<p>Этим великим образцам подражать нам, живущим среди житейской суеты, невозможно, да и небезопасно в духовном смысле. Нам то уже хорошо, если приучим себя на каждый день произносить
пятьдесят-сто молитв Иисусовых.</p>
<p>Но как же, спросите вы меня, читать определенное число молитв, ведь их нужно сосчитать, а счет непременно отвлечет от того сознания и чувства, с каким необходимо творить всякую молитву, счет лишит нас молитвенного
настроения.</p>
<p>Чтобы считать не умом и языком, а как бы бессознательно, откладывая числа, подобно конторщику рукой и косточками, существуют особые орудия, которые носят название четок, или лестовок, их все вы видели в руках у монашествующих и на
иконах некоторых преподобных.</p>
<p>Не удивляйтесь тому, что усиленно советую вас взяться за монашеское орудие, это вовсе не означает того, что я привлекаю вас к монашеству. Ах, монашество -- великий подвиг, не все вмещают его. Свято, возлюбленно у Бога
это равноангельное житие, в котором яркими райскими цветами горят три великих монашеских обета: безбрачие, нестяжание, отсечение воли.</p>
<p>И жаль, что люди с каким-то ужасом, а некоторые даже с отвращением относятся ко всему монашескому. Если монах
ведет себя согласно со своими обетами, он не страшилище, не чуждое, почти враждебное нам существо, не живой труп, а наоборот, великий духовный друг наш и отец, носитель духовной благодатной жизни, молитвенник за нас пред Богом.</p>
<p>Из иночества
воссияло множество преподобных святых отцов, множество дало и дает оно святителей, иноками держалась и держится вся земля. Однако, несмотря на то, что иночество -- особый, недосягаемый для нас подвиг, все иноческое имеет, по крайней мере должен иметь, и
всякий православный мирянин, только в меньшей степени.</p>
<p>Он хоть и не инок, но иной по отношению к людям века сего. Он не монах, что значит одинокий, однако обязан ежедневно уединяться для молитвы. Он не обязан быть безбрачным, однако обязан быть
целомудренным, хранить чистоту сердца, верность супружескому союзу. Он не обязан монашеским нестяжанием, однако должен быть нескупым, милосердным, должен стяжать нищету духовную. Он не должен, как монах, совершенно отсечь свою волю, однако в законе
Господнем воля его, и ничего он не может ни делать, ни желать противного воле Божией.</p>
<p>Так что не гнушайтесь ничем монашеским и примите четки, чтобы творить молитву Иисусову и получить от нее Христову радость и свет.</p>
<p>Да и не только монахам
исключительно присвоены четки, в благочестивую старину все почти миряне ходили с ними, почти в каждом доме они имелись, а епископ Феофан Затворник свидетельствует о том, что употреблять четки впервые научил его мирянин.</p>
<p>Пусть каждый возьмет себе
четки для молитвы, а кто не имеет возможности их достать, пусть возьмет шнурок и сам навяжет на нем сколько надо узелков, и будут, может быть, не такие красивые, но все же четки.</p>
<p>Господь да поможет каждому из нас овладеть молитвой Иисусовой, чтобы
пользоваться с успехом этим непобедимым оружием на диавола и отражать палящей силой имени Господа все бесовские козни и ухищрения. Чтобы мы жизнью своей, полные Христова света и Его непрестанной радости и веселия духовного, сподобились подтвердить истину
великих слов псалма: Блажени людие, ведущий воскликновение, Господи, во свете Лица Твоего пойдут... И о имени Твоем возрадуются весь день. Аминь.</p>
<p>Произнесено 5/18 октября 1949 года</p>

</body></html>