<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Михаил Селищенский, протоиерей. Миссионерский дневник (1924) // «Журнал Московской патриархии», 2003</title>
<meta content="010" name="issue"></meta>
<meta content="Михаил Селищенский, протоиерей" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Миссионерский дневник (1924)" name="header"></meta>
<meta content="19241021" name="created"></meta>
<meta content="1409" name="words"></meta>
<meta content="церковно-богословская" name="sphere"></meta>
<meta content="беседа" name="type"></meta>
<meta content="религия" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="«Журнал Московской патриархии», 2003, №10" name="source"></meta>
<meta content="«Журнал Московской патриархии»" name="publication"></meta>
<meta content="2003" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="3ce9321b.50cca0ad" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p><b>
Миссионерский дневник</b>
<br></br>
</p><p>Текст печатается по автографу. Рукопись представляет собой небольшого формата записную книжку, которую протоиерей Михаил возил с собой в разные села и деревни и в которой были необходимые записи из Священного Писания под рубриками и памятные записи
посещения деревень</p>
<p>1924 года, сентября 22 дня, в воскресенье, мною проведена беседа с сектантами в храме села Ардабиева. Выступил Алексий из Лощинина и местные сектанты. Беседа об иконах. По молитве «Отче наш» я сказал вступительное
слово, приблизительно такого содержания:</p>
<p>-- Кто верит в Бога, тот должен быть в своей вере последователен. Веря в Бога, должен верить в Его слова, данные нам в Его Божественном Откровении, и в особенности в Его слова о том, что истины, сообщенные
Им, не оставлены на произвол судьбы, а вверены охранению особого общества людей, именующегося Церковью. Я создам Церковь Мою, и врата ада не одолеют ее; и дам тебе ключи Царства Небесного, -- сказал Он Апостолу Петру, а в его лице и всем Его преемникам --
епископам и пресвитерам: -- и что свяжешь на земле, то будет связано на небесах, и что разрешишь на земле, то будет разрешено на небесах (Мф. 16, 18, 19). Слушающий вас Меня слушает, и отвергающийся вас Меня отвергается; а отвергающийся Меня отвергается
Пославшего Меня (Лк. 10, 16). А если Церкви не послушает, то да будет он тебе как язычник и мытарь (Мф. 18, 17). Повинуйтесь наставникам вашим и будьте покорны (Евр. 13, 17).</p>
<p>Где же эта Церковь, которой Господь так решительно повелел повиноваться?
Эта Церковь, основанная Самим Христом и имеющая Его своей Главою, по сошествии Святого Духа на Апостолов, стала распространяться во Святом Граде Иерусалиме. Так, в самый день Сошествия Святого Духа присоединилось душ около трех тысяч (Деян. 2, 41), а
потом Господь ежедневно прилагал спасаемых к Церкви (Деян. 2, 47). Из Иерусалима Церковь стала распространяться по другим городам и весям. Так явилась она в</p>
<p>Карфагене, Александрии, Антиохии, Риме, Константинополе, а отсюда -- в Греции, Сербии,
Болгарии и к нам пришла, в Землю Русскую.</p>
<p>Действительно ли Церковь отвечает словам Спасителя?</p>
<p>-- Да, отвечает. Она так же создана Самим Господом нашим Иисусом Христом и свое главное устройство получила от святых Апостолов, каковое
поддерживалось и поддерживается преемниками Апостолов -- епископами и пресвитерами, получившими дар священства преемственно от самих Апостолов. И наша Православная Русская Церковь, управляемая Святейшим Патриархом Тихоном, есть та же Святая, Апостольская
Церковь, сохранившая в неповрежденной чистоте учение Господа и Его святых Апостолов несмотря на то, что в жизни своей на протяжении многих веков она видела много всяких бурь и невзгод.</p>
<p>Да и вообще, Церковь Христова с самого ее основания
подвергалась нападкам и с внешней стороны -- от язычников, и с внутренней -- со стороны искажающих истинное Христово учение. Так, еще при Апостоле Павле были некто Именей и Филит, которые отступили от истины... и разрушали в некоторых веру (Тим. 2, 17-18).
А в последующие за Апостолами времена! Сколько было разных ересей, вроде ересей Ария, Нестория, Ев-тихия, ересь иконоборческая, а в позднейшие времена -- скопцы, хлысты, штундисты, баптисты, адвентисты, толстовцы, пашковцы... Все они старались разрушить
Церковь Христову, но она осталась неодолима. Все эти ереси и секты являются орудием в руках главного врага рода человеческого -- диавола, который ходит как лев рыкающий, ища кого поглотить (1 Пет. 5, 8). Церковь Христова сама по себе неодолима, но нельзя
этого сказать об отдельных ее членах. Им всегда грозит опасность попасть в руки диавола, оторваться от Церкви и погибнуть.</p>
<p>Вот почему Господь Иисус Христос Церковь Свою сравнивает с деревом: Я есмь Лоза, а вы ветви; кто пребывает во Мне, и Я в нем,
тот приносит много плода; ибо без Меня не можете делать ничего. Кто не пребудет во Мне, извергнется вон, как ветвь, и засохнет; а такие ветви собирают и бросают в огонь, и они сгорают (Ин. 15, 5-6).</p>
<p>Эта лоза, Христова Церковь, -- нетленна. Это
дерево вечно будет стоять непоколебимо, но не то -- ветви его. Эти ветви, если будут на дереве (в Церкви Христовой), если будут питаться его соками (Таинство Причащения), то принесут много плода, но они могут и оторваться, могут быть извергнуты вон и
засохнуть, а такие ветви собирают и бросают в огонь, и они сгорают.</p>
<p>Вот враг рода человеческого -- диавол и принимает все меры, пускает все в ход, и ереси, и секты, чтобы как можно более оторвать ветвей от дерева и погубить их.</p>
<p>И среди вас,
братья-христиане, стали появляться сектанты, и они употребляют все меры, чтобы разрушить веру православную, погубить некоторых членов Церкви. Переходят из веси в весь, дабы обратить хотя одного; и когда это случится, делают его сыном геенны (Мф. 23,
15).</p>
<p>Но, братие, именем Господа нашего Иисуса Христа, и как говорит Апостол Павел в послании к Римлянам: Умоляю вас, остерегайтесь производящих разделения и соблазны, вопреки учению, которому вы научились, и уклоняйтесь от них; ибо такие люди
служат не Господу нашему Иисусу Христу, а своему чреву, и ласкательством и красноречием обольщают сердца простодушных (Рим. 16, 17-18).</p>
<p>Сектанты только по внешности любезны, а внутри -- слуги диавола. Вот что говорит тот же Апостол Павел:
Лжеапостолы, лукавые делатели, принимают вид Апостолов Христовых. И неудивительно: потому что сам сатана принимает вид ангела света, а потому не великое дело, если и служители его принимают вид служителей правды; но конец их будет по делам их (2 Кор. 11,
13-15). И далее: Как Ианний и Иамврий противились Моисею, так и сии противятся истине, люди, развращенные умом, невежды в вере. Но они не много успеют; ибо их безумие обнаружится перед всеми, как и с теми случилось (2 Тим. 3, 8-9).</p>
<p>И вот, братие
христиане, вы действительно увидите их безумие, оно ясно обнаружится и для вас, когда мы перейдем к беседе о почитании видимой святыни в Церкви Христовой -- святых икон.</p>
<p>Сектанты богохульно называют святые иконы -- Пречистый Лик нашего Спасителя, Его
Пречистой Матери и Его святых угодников -- идолами, а нас, поклоняющихся Господу Иисусу пред его пречистым образом, -- идолопоклонниками. Но поступая так, они очевидно уклонились в пустословие, желая быть законоучителями, но не разумея ни того, о чем
говорят, ни того, что утверждают (1 Тим. 1, 6-7).</p>
<p>Беседа об иконах велась не в церкви, а на воле: в церкви, вследствие высокого купола, плохо слышно, а посему стол поставили на паперти, а народ был около паперти. Беседа шла обычным порядком. Мною
указывались места из Ветхого Завета: повеление сделать Херувимы в скинии и храме Соломона. Из Нового Завета: отношение Иисуса Христа к храму с Херувимами: Мк. 11, 17. Отношение Апостольских деяний: Лк. 24, 53; Деян. 2, 46; 3, 1; 24, 11; 22, 17-18; 2 Фес.
2, 3-4.</p>
<p>На всех приведенных местах сектанты не останавливались и только записывали цитаты. Жаль, что и я не останавливал их. Лучше бы дело поставить примерно так:</p>
<p>Мк. 11, 17. Христос уважал храм. Он называл его Домом Моим. Почему же вы не
считаете его домом Господа, домом Божиим? Значит вы не идете за Христом, не последователи Его. Храм для Христа был Домом молитвы, а для вас почему он не дом молитвы, вы почему в нем не молитесь? Для всех народов... -- кроме вас, значит! Вы себя не
причисляете к народам, о которых говорит Христос. Какие же вы после этого христиане?!</p>
<p>Лк. 24, 53. Апостолы всегда пребывали в храме, прославляя и благословляя Бога, а вы, сектанты, почему не ходите в храм прославлять Бога? Или вы Апостолов не
знаете, или для вас нет обязанности подражать Апостолам.</p>
<p>И так далее...</p>
<p>Сектантами беседа велась довольно вяло. Очевидно, Алексей себя чувствовал плохо. Он часто возвращался к одному: «Надо вопрос ребром поставить: где в Новом Завете
заповедь делать иконы -- без заповеди человек не живет». Евр. 9, 5, 8, 11 ими не приводились. Далее Исх. 20, 2-5 и Втор. 5, 6-9 они не шли. Последним якорем они избрали Рим. 1, 21-23. И возвращались к нему несколько раз. В последний раз мною подробно
было разобрано это место. Особенно отмечено, что мы, истинные последователи Христа, никогда не поклонялись ни птицам, ни четвероногим, ни пресмыкающимся. В конце заключительной речи были приведены слова Апостола (2 Пет. 3, 16, 17).</p>
<p>Характерно,
когда во время беседы из толпы были заданы вопросы: «Скажи, Алексей, как вы себя считаете -- грешными или святыми?», Алексей долго говорил, что вкратце можно выразить так:</p>
<p>-- Грех с нас снят, но жало греха осталось.</p>
<p>-- Ты насчет жала
погоди, а скажи: вы святые или грешные?</p>
<p>Ответа дано не было. Тогда я за них ответил:</p>
<p>-- Собеседник поставлен в безвыходное положение: если он ответит -- «мы грешны», вы скажете: какая же между нами разница. А если скажет:
«святые, безгрешные», то будет говорить против слова Божия (1 Ин. 1, 8, 9).</p>
<p>Много можно пожелать лучшего для беседы, но она все-таки оставила очень хорошее впечатление у слушателей-православных. Члены приходского совета обступили меня и
просили меня приехать к ним еще, послужить обедню, а после обедни побеседовать. Я обещал, и они благодарили.</p>
<p>Записано 1924 года, октября 8/21 дня</p>


</body></html>