<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Дмитрев Михаил. Письмо отца Михаила Дмитрева из Касимовской тюрьмы (1930) // «Журнал Московской патриархии», 2003</title>
<meta content="010" name="issue"></meta>
<meta content="Дмитрев Михаил" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Письмо отца Михаила Дмитрева из Касимовской тюрьмы (1930)" name="header"></meta>
<meta content="19300309" name="created"></meta>
<meta content="937" name="words"></meta>
<meta content="бытовая" name="sphere"></meta>
<meta content="письмо" name="type"></meta>
<meta content="частная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="«Журнал Московской патриархии», 2003, №10" name="source"></meta>
<meta content="«Журнал Московской патриархии»" name="publication"></meta>
<meta content="2003" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="3ce9321b.411b24a9" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p><b>
Письмо отца Михаила Дмитрева из Касимовской тюрьмы</b>
<br></br>
</p><p>9 марта 1930 года</p>
<p>Милые и дорогие мои девочки. Давно я вам ничего не писал. Очень уж у нас место для писания не подходящее -- тесно. Вся наша камера имеет размер 6x3. На день одну из казенных кроватей мы ставим на попа(1), на нее доски, и
получается полка, на которую кладем всякие вещи. Давно я собирался вам написать, чтобы вы поменьше хлопотали о нас, т. к. у нас от передачек получаются завалы, особенно много черного хлеба [несколько слов неразборчиво] не присылайте. У нас его много
сгнило и [много ?] насушили сухарей. Когда будет недостаток в хлебе, мы сообщим. Много у нас и сахара. Обилие сахара наводит на грустные мысли(2): За что нам такое изобилие, когда у вас наверное его нет. Так поимейте и это ввиду. Вообще со стороны
продуктов у нас очень хорошо. У меня нет корзиночки -- это вот плоховато. Некуда белье положить.</p>
<p>Жизнь наша течет однообразно. Встаем по команде: после свистка в 6 часов, когда бывает смена караула. Встаем, умываемся; далее молитвы утренн[ие]. Чай;
после чая часы(3); затем чтение слова Божия или проповедей Дьяченко. В час обед с чаем, отдых и снова чтение или пение. Разговоры на разные темы. Вечером ужин с чаем и ожидание проверки, что бывает в 10 часов. Пред проверкой, а иногда после читаем
вечерния молитвы. На первой неделе(4) часов в 5 вечера читали Канон Андрея Критскаго. Под воскресенье совершаем всенощную. И так идет день за днем. Получается, по словам Серг[ея] Анатольевича]: «Ни печали, ни воздыхания, «Но жизнь
безконечная"(5). Да! Жизнь именно безконечная. Суд Ал. Ф. Хватова ясно показал, что нас ожидает. Хорошо одно, что уныния никакого нет. Все чувствуем себя в полной бодрости: что Богу угодно, то и будет.</p>
<p>После интервью с М[итрополитом] Сергием и
статьи Сталина мы очень надеялись на поворот. Но так повертывают, что жуть берет.</p>
<p>В четверг на масляной неделе с вечерней поверкой заявился к нам врид(6) нач.[альника] (начальник уехал на курорт(7)) и категорически объявил нам, что мы должны все
остричься наголо и обриться. Мы очень упрашивали его не обязывать нас стричься -- ничто не помогло:</p>
<p>-- Никаких разговоров!</p>
<p>Это повергло нас в уныние. Решили сейчас же протестовать. Написали на имя врид. начальника письменное заявление об отмене
своего распоряжения. Если же это не в его компетенции, то просим передать прилагаемое при сем заявление помощнику] прокурора, ко[то]рого мы просили об отмене распоряжения начальника Домзака(8).</p>
<p>Заявление помпрокурору заканчивалось просьбой:</p>
<p>-- Если вы не можете отменить распоряжение начальника Домзака своею властию, то просим за наш счет передать телеграмму губпрокурору, пакет каковой при сем прилагается...</p>
<p>И весь этот ночной труд был передан чрез контору врид. нач[альника] Лазареву.
Этим наша стрижка и закончилась.</p>
<p>12 марта 1930 года</p>
<p>Вчера Сергий Анатольевич] и Димитр[ий] Иван[ович] получили повестки в суд, который назначен на 12 часов 14 марта. Наверно народу будет много, как жаль, что нельзя на нем быть.</p>
<p>Вчера же
(11/Ill) в тюрьму заявился следователь от ГПУ и допрашивал в клубе (бывш[ей] церкви) Дим[итрия] Феодор[овича] Боголюбова (Хватова); Некрасова -- диакона Малеевского и о. Матвея Лаврентьева из с[ела] Пустынка. Все они обвиняются в заговоре по срыву
колхозн[ого] движения. О. Дим[итрий] Феодор[ович] поморил нас со смеху, рассказывая о допросе. Ему было зачитано обвинение. Судя по обвинению -- дело очень большое и грозит весьма дурными последствиями, но замечательно то, что сам [о.] Дим[итрий]
рассказывает об этом так, как будто это не его касается. Все обвинения построены на том, что он, Дим[итрий], устраивал торжественные службы, продолжающиеся по нескольку часов. Так, по его словам, всенощные продолжались до 11-12 часов ночи. Сами службы
были не такие, как они совершаются везде...</p>
<p>Всех нас особо смешил подбор обвиняемых: Дим[итрий] Феод[орович] -- верста коломенская, а Некрасов -- «чертенок». Первый с богатыми волосами, второй -- обритый наголо.</p>
<p>Среди них замешался
о[тец] Матвей -- человек совершенно непричастный к Гиблицким(9) службам. Он, оказывается, племянник Малеевскому -- Харькову, и ему написал письмо с очень нелестным отзывом о соввласти. Это письмо таскал с собою диак[он] Некрасов и с ним был в ночь обыска у
Боголюбова. Теперь дело представляется так, что это письмо читалось прихожанам [неразборчиво]. Одним словом, из ничего получается громкое дело.</p>
<p>Что касается меня, то я до сих пор на допрос не вызывался, и когда позовут -- неизвестно. Дело мое за ГПУ
по ст.[атьям] 588 и 5810, т. е. по самым коренным. А то, что говорят о ст[атье] 169, это, по-моему, ошибка. Меня часто смешивают с Дим[итрием] Ивановичем]: Димитрий и Димитр1ев -- похоже.</p>
<p>Наверное мне придется предстать пред Ряз[анским] Судом, т. к.
по этим статьям здесь судить не будут. Но если мое дело будет разбираться в Рязани, то почему не вызывают и не отсылают в Рязань, хотя было уже несколько этапов. Последний этап был с усиленным конвоем: 6 арестованных и с ними 7 конвоиров.</p>
<p>Наверно
вам известно, что Петр Семенович] Успенский присужден к 8 г[одам] тюр[емного] заключения] и 5 годам ссылки, а диакон Флоренский, обвинявшийся с ним вместе, оправдан. Ходят слухи, что он отказался и от сана, и от веры. Говорят это их
односельчане.</p>
<p>Про Сергея Анатольевича] должен сказать, что он чувствует себя вполне хорошо. А главное, перестал кашлять. С ним был такой кашель, что очень и очень опасались за него [неразборчиво] перестал и кашлять. Стал гораздо веселей, постоянно
шутит. Одним словом -- прелесть. Будет великое благо, если он не начнет опять [неразборчиво].</p>
<p>Сейчас только мне вручили Оличкино письмо (это четвертое). Очень и очень жалею покойного Сергея Мартиановича. Ведь он был человек святой жизни -- дай ему
Бог Царствие Небесное. При [неразборчиво] передайте мое горячее [неразборчиво] жене его -- Елизавете Павловне. Дай ей Бог терпения перенести эту великую утрату. У Бога сирот нет [неразборчиво] устроит [неразборчиво].</p>


</body></html>