<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Воздушные пути на Камчатке. Западная экспедиция // , 1930.05.22</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Воздушные пути на Камчатке. Западная экспедиция" name="header"></meta>
<meta content="1930.05.22" name="created"></meta>
<meta content="156" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="наука и технологии" name="topic"></meta>
<meta content="география" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 41 (780). - 22.05.1930" name="source"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Воздушные пути на Камчатке. Западная экспедиция</p>

<p>Западно-Камчатская экспедиция Добролета заканчивает свою работу в Петропавловске. Сведения, полученные нами в окружных организациях, значительно расширили наш кругозор о районе предстоящих работ. </p>
<p>Экспедиция предстоит обследовать путь от Петропавловска, по западному берегу Камчатки до Николаевска на Амуре. Общее протяжение будущей воздушной линии около 5000 километров. На этом протяжении потребуется организовать несколько аэродромов, обеспечивающих прием и отправление самолетов. </p>
<p>Характер работы самый разнообразный и интересный. Исключительно тяжелые, метеорогические условия, в районах бассейна Охотского моря, потребуют больших усилий от летного состава Добролета в борьбе со стихией. Так же необходима четкая продуманная организация этой линии на основе все стороннего изучения районов. Количество метеорологических станций радио и телеграфа на побережья недостаточно. </p>
<p>Мы должны перешагнуть через предстоящие нам трудности. Окраина нашего союза должна иметь быструю, надежную связь. </p>
<p>Что бы ускорить окончание подготовительных работ одна группа выходит (вышла) на Западный берег, вторая выйдет по окончании работ на участок Петропавловск М. Лапатка. </p>


</body></html>