<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Бредис. Критика по Головановски // , 1930.05.22</title>


<meta content="Бредис" name="author"></meta>
<meta content="Критика по Головановски" name="header"></meta>
<meta content="1930.05.22" name="created"></meta>
<meta content="164" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 41 (780). - 22.05.1930" name="source"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Бредис. Критика по Головановски</p>

<p>Прочитав в № 37 от 7 мая «Полярной Звезды» статью агронома Голованова под заголовком «Где построить Мильковский совхоз?», написанную в ответ на ст. Борисевича, со своей стороны должен сказать, что нахожу статью крайне невыдержанной по резкости тона. Статья свидетельствует о том, как руководителю учреждения не следует отвечать на критику, идущую по линии обсуждения советской общественностью злободневных вопросов нашего строительства. </p>
<p>Мало того, чтобы вызвать на страницах печати обсуждение вопросов, затронутых т. Борисевичем, Голованов в своей ответной статье такими выражениями, как «оболтус», «совчудак», «ни уха ни рыла не смыслит» и тому подобными добивается совершенно обратного. </p>
<p>Читатели не сомневаются в исключительных литературных способностях Голованова по крепким словцам. </p>
<p>В свое время тов. Сталин сказал, «если самокритика, помещенная на страницах нашей печати, содержит хотя бы 10 проц. правды, то ее следует принимать во внимание». </p>
<p>Читатели склонны думать, что Голованов недостаточно уяснил себе сущность самокритики, и вместо того, чтобы дать здоровые и убедительные разъяснения на ст. Борисевича, допустил в своем ответе ряд вульгарностей.</p>


</body></html>