<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Жизнь районов // , 1930.05.22</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Жизнь районов" name="header"></meta>
<meta content="1930.05.22" name="created"></meta>
<meta content="158" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 41 (780). - 22.05.1930" name="source"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Жизнь районов</p>

<p>На корякской ярмарке </p>

<p>На Апукской ярмарке проведен первый Корякский съезд советов. Выбран завтузрайком. </p>
<p>25 апреля слушали приветствие комитета севера по радио. Туземцы собрались 27 слушать наказ комитета севера туземному Рику, но наказа не услыхали и разочарованные разошлись. 29 слушали корякскую передачу об оленеводчестве в коллективах. Передача на туземцев произвела большое впечатление. </p>
<p>Обе ярмарки прошли сравнительно с прошлыми годами успешно. Туземцы сдали прошлогоднюю и нынеш. пушнину полностью. Ярмарка не была снабжена табаком, патронами, посудой и другими товарами. Работали медицинские вечерние пункты, кино и радиопередвижки. </p>

<p>Экспедиция Совкино возвращается</p>

<p>Экспедиция Совкино закончила работу по съемке Апукской ярмарки и выехала с нартами западным побережьем в Петропавловск. Необходимо подчеркнуть большое культурное значение пребывания экспедиции в районах. </p>

<p>Соревнование у алеутов</p>

<p>Рабочие алеуты, островов Беринга и Медного, вступили в соревнование на быстроту выгрузки груза и доставки груза на берег из складов. </p>
<p>Пароход был разгружен в два дня, тогда как обычно разгружался в неделю и большим количеством рабочих. Вот вам результат соревнования. </p>


</body></html>