<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Недостаточно боеспособна // , 1930.05.22</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Недостаточно боеспособна" name="header"></meta>
<meta content="1930.05.22" name="created"></meta>
<meta content="289" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 41 (780). - 22.05.1930" name="source"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Недостаточно боеспособна</p>

<p>В Беринговской партячейке 15 членов партии и 13-кандидатов. У большинства кандидатов сильно просрочен стаж. </p>
<p>Выпивки и зюйдоварение (опъяняющий напиток) в ходу, однако решительной борьбы с зюйдоварением ячейка не ведет. </p>
<p>С 1 января по 1-го апреля в политшколе училось около 20 человек, слабая успешность учащихся объясняется рядом таких причин, как низкий уровень развития алеутов и плохое знание ими русского языка, недостаточность руководства со стороны бюро ячейки и руководителей школы, отсутствие политически развитого руковода. </p>
<p>Если брать нормальную сторону: протокола, планы, вопросы, заседания, то их много и можно подумать, что все благополучно. Если же взять результаты работы, то сделано очень мало. </p>
<p>Комсомол варится в собственном соку Прикрепленный партиец благодаря неразвитости никакой помощи комсомольской ячейке оказать не может. Нет руководства и профработой. Упразднили, напр. производственную комиссию, а вместо нее организовали контрольную комиссию, не имея представления о ее функциях. </p>
<p>Тузрик за год заседал только 4 раза, а общих собраний граждан не было вовсе. </p>
<p>Формально большинство решений проверкома по чистке выполняется, но именно только формально. Вопросами самокритики, выдвижения и продвижения в ячейке не занимались, хотя необходимость и своевременность их осознана. Вопросы обсуждаемые на заседании бюро встречают в большинстве общее одобрение и не вызывают никакой критики, так как интереса к ним со стороны алеутов обычно нет. </p>
<p>Ячейка не повернулась «лицом к хозяйству». С 1-го мая 1929 года по 1 апр. 1930 г. выросли прогулы. Такими основными вопросами, как поднятие производительности труда, рационализация работы -- ячейка не занималась. </p>
<p>Ни профсоюз, ни администрация даже не подумали выяснить причины, вызвавшие рост прогулов, а ячейка никаких указаний по этому вопросу не дала. </p>
<p>Совершенно выпали из поля зрения ячейки такие вопросы как соцсоревнование, жилищный, зарплаты, а также борьбы с зюйдоварением. Среди женщин туземок за 1929 и 30 год ячейка не работала, также как не руководила вовсе и пионердвижением. </p>


</body></html>