<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Трибуна читателя (Из груды писем в редакцию) // , 1930.05.22</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Трибуна читателя (Из груды писем в редакцию)" name="header"></meta>
<meta content="1930.05.22" name="created"></meta>
<meta content="239" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 41 (780). - 22.05.1930" name="source"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Трибуна читателя (Из груды писем в редакцию)</p>

<p>Существует в городе так называемая «коллективная» парикмахерская, в которой несколько «мастеров» учатся своему делу на головах клиентов. Тупые бритвы и порезы обычное явление, про стрижку и говорить нечего. Цены за бритье и стрижку высокие, не по карману рабочим. Ш. </p>

<p>Магазин АКО торгует гнилым недоброкачественным товаром. Папиросы «стенбанк» проржавели, масло в баклажанной икре по вкусу напоминает олифу, орехи кедровые гнилые. </p>
<p>Рабочие требуют прекратить продажу заведомо недоброкачественных товаров, а виновных в порче товаров привлечь к ответственности. </p>
<p>Алча. </p>

<p>Комсомольская ячейка при коллективе АКО решила устроить октябрины и попросила в группкоме ничтожную сумму для подарка ребенку, но председатель месткома и секретарь партячейки заявили, что денег нет, потому что ребенок родился у служащего, а не у батрака или рабочего. Правильно ли так поступать? </p>
<p>Б. </p>

<p>Двор округа связи содержится в грязном виде. Везде валяются старые байки, видны следы помоев. Оставшийся материал лежит в разбросанном виде. Чувствуется безхозяйственность. </p>
<p>Р.Д. </p>

<p>Гидрометеорологическая станция в городе должна принять окружной характер и перестроить свою работу соответственно темпу развития округа, чтобы выполнить свое назначение. </p>
<p>Нужно чаще освещать в газете значение науки «о погоде», об атмосферных осадках для развития сельского хозяйства. Между тем, гидрометеорологическая станция пока работает старыми методами и темпами. </p>
<p>Дядя Ваня </p>

<p>Из ряда фактов работы нашего горсовета можно видеть, что горсовет не перестроился, не поспевает за новыми темпами жизни, не подготовился, как следует к настоящему строительству нового социалистического города. Горсовет работает по старинке. </p>
<p>Б.X. </p>


</body></html>