<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Экскурсантам надо помочь // , 1930.05.22</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Экскурсантам надо помочь" name="header"></meta>
<meta content="1930.05.22" name="created"></meta>
<meta content="145" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 41 (780). - 22.05.1930" name="source"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Экскурсантам надо помочь</p>

<p>Петропавловская учебно производственная мастерская по окончании учебного года думает совершить научную экскурсию на материк для пополнения культурных знаний. </p>
<p>Маршрут держим до Москвы. </p>
<p>Но дело все в средствах. У нас при мастерской организован производственно-коллективный кружок для приобретения средств на эту экскурсию. Ребята хотя и работают с большим энтузиазмом но все же суммы необходимой для экскурсии не выработают. В этом отношении должны помочь заинтересованные организации: АКО, кооператив, окроно. </p>
<p>АКО уже обещает бесплатно довести до Владивостока и обратно. </p>
<p>С окроно, как всегда, дело обстоит хуже. Наш заведывающий уже не раз обращался туда, но получал только отказы. Однако, мы еще раз должны сказать, что ОНО должно нам помочь, ведь вопрос идет о подготовке кадров в которых мы так нуждаемся. Должна помочь и кооперация, а так же Окрпрофсовет. </p>
<p>Последний должен раскачать тех, кто еще недостаточно осознал необходимость создания кадров и борьбы за их качество. </p>


</body></html>