<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Борысевич. Необходимые поправки // , 1930.05.22</title>


<meta content="Борысевич" name="author"></meta>
<meta content="Необходимые поправки" name="header"></meta>
<meta content="1930.05.22" name="created"></meta>
<meta content="321" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 41 (780). - 22.05.1930" name="source"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Борысевич. Необходимые поправки</p>

<p>Отклики на статью тов. Голованова</p>

<p>С своей статье «Где построить Мильковский совхоз» т. Голованов (не говоря о ругани) допустил противоречия и неясности в доказываемых им положениях. </p>
<p>1. Опровергая мое утверждение о плохой проходимости участка реки Камчатки находящегося от переката Белтус до с. Машуры и выше, он пишет: «Мы на катере с осадкой в 3 фута прошли до с. Долиновка». Из этого можно вывести заключение, что с. Долиновка находится выше по течению с. Машуры. В действительности с. Долиновка расположена ниже с. Машуры и, приблизительно в 80 клм. от намеченного т. Головановым места под совхоз. </p>
<p>2. Дальше т. Голованов пишет: «На каком-то расстоянии (по тундре Б.) действительно имеется моховое болото» и «редко разбросанные кусты боярышника», тут т. Голованов вопреки своего намерения, подтвердил мое указание, что тундра частично заболочена и покрыта мелким лесом. </p>
<p>3. Т. Голованов указывает, что: «По заявлению мильковцев в 4-5 верстах... имеется хороший строевой лес», но забывает добавить «березовый». Береза же не является хорошим строевым лесом. Я писал о лиственичном лесе, который имеется, приблизительно, в 25 клм. от намеченного совхоза. </p>
<p>4. Я в основном, указывал на необходимость подвозки сухопутьем продукции совхоза, к месту на р. Камчатка, откуда ее можно бесперебойно вывозить водным путем. Т. Голованов это указание целиком отнес к лесному материалу. </p>
<p>5. Моя статья «Где быть совхозу» направлена исключительно против легкомысленного разрешения вопроса о месте под совхоз и указывала не необходимость предварительного всестороннего научного почвенного, метеорологического, ботонического и транспортного обследования. К сожалению, этого т. Голованов до сих пор не осознал и, очевидно, остается на точки зрения ненужности их. </p>
<p>6. Мою точку зрения о поиске места под Камчатский совхоз разделяют (после поездки на проэктируемое т. Головановым место) т. Зыкин и автор корреспонденции в № 26 «Пол. Звез.», которые указали на неправильность места выбранного первоначально под совхоз. </p>
<p>В заключение -- я удовлетворен тем, что вопрос о месте под совхоз принял нужное направление и намечено производство предварительного обследования. Теперь можно быть более уверенным, что средства не будут затрачены зря. </p>


</body></html>