<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Обращение президиума Далькрайсовпрофа // , 1930.05.22</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Обращение президиума Далькрайсовпрофа" name="header"></meta>
<meta content="1930.05.22" name="created"></meta>
<meta content="266" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="обращение" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 41 (780). - 22.05.1930" name="source"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Обращение президиума Далькрайсовпрофа</p>

<p>Всем профорганизациям края</p>

<p>Наш край вступил в полосу бурного социалистического строительства. </p>
<p>Огромную организующую роль на данном этапе выполняет наша краевая печать. Печать мобилизует сотни тысяч трудящихся для выполнения боевых задач. </p>
<p>Пропагандистом, агитатором и организатором наша печать -- все газеты края и в первую очередь «Тихоокеанская Звезда» -- может быть только в том случае, если печатное слово дойдет не только до каждого предприятия и колхоза, но и до каждого рабочего, колхозника и служащего. </p>
<p>Проведение краевой газеты в массы и доведение ее до каждого бойца Дальневосточной пятилетки -- дело не только самой печати, но и главным образом самих профсоюзов, глубоко заинтересованных в усилении организующей роли краевой газеты. </p>
<p>Нам нужно добиться того, чтобы газета трудящихся Даль него Востока -- «Тихоокеанская Звезда» -- была действительно организатором масс всего края, всех рабочих предприятий, во всех колхозах, чтобы она, организуя эти массы, звала их в бой за генеральную линию партии и за пятилетку. Боевая задача профсоюзов Дальнего Востока -- превратить «Тихоокеанскую Звезду» в массовую краевую газету, имеющую десятки тысяч читателей. </p>
<p>Краевой совет профессиональных союзов, считая выполнение этой задачи важней шей своей работой для Дальнего Востока, объявляет с 15 мая по 1 июня ударный двухнедельник по продвижению «Тихоокеанской Звезды» в рабочие массы. </p>
<p>Кампания по подписке должна проводиться под знаком социалистического соревнования за лучшее проведение подписки. </p>
<p>Большие задачи в тиражной кампании возлагаются на союз сельхозрабочих и его организации на местах. Союз сельхозрабочих должен в этот ударный двухнедельник раз вернуть среди батрацких, бедняцко-середняцких масс, особенно среди колхозов огромную живую работу по вербовке новых кадров читателей из основных масс крестьянства. </p>
<p>Дадим нашей краевой газете подписчиков. Организуем через печать широкие массы на яростную борьбу за социалистическую пятилетку. </p>


</body></html>