<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. «Боевые» темпы // , 1930.05.22</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="«Боевые» темпы" name="header"></meta>
<meta content="1930.05.22" name="created"></meta>
<meta content="416" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 41 (780). - 22.05.1930" name="source"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

<!-- Колючка -->
</head>
<body>



<p class="h1"> «Боевые» темпы</p>

<p>Директива о перевыборах бюро ячеек дана Окружкомом давно, причем указано, что отчетно-перевыборная кампания должна быть закончена к 15 апреля, а теперь уже 15 мая, а бюро ячейки ОИК’а еще не переизбрано. </p>
<p>Ячейка до сих пор не только не перестроилась, но и не думала о перестройке своей работы, об изменении форм, методов и содержания ее. </p>
<p>Она объединяет партийцев из 13 учреждений. Эта пестрота учрежденческого состава -- предопределяет неработоспособность, отставание от нужных для строительства темпов и работу на холостом ходу, вдали от производства и масс. </p>
<p>В состав ячейки входят партийцы из двух производственных предприятий: типографии и электростанции, разных отделов ОИК’а и Окрпрофбюро. Понятно, что этот состав определяет ячейку как советскую, занятую главным образом вопросами учрежденческими. </p>
<p>Такие «мелкие» вопросы, как снижение себестоимости продукции, поднятие производительности труда, рационализация производства, соцсоревнование и т. п. ячейку не интересует. </p>
<p>Не думала она и о выполнении решений проверочной комиссии по чистке, так как комиссия ничего особенного не дала, не думала она и об участии в ряде кампаний, проводимых во всесоюзном масштабе, как например общественного питания и т.д. </p>
<p>А если думала, то не так как надо. Так о выдвижении бюро ячейки думало и реши л о, что выдвигать некуда и не кого, а можно лишь продвигать. </p>
<p>Не нашли они кого выдвинуть и из женщин, хотя при ячейке есть даже специальное делегатское собрание и нужда в выдвижении большая. </p>
<p>Никакой борьбы и даже разговора о борьбе с бюрократизмом не было, равно как не говорилось даже о перестройке работы аппаратов. </p>
<p>А между тем есть изумительные факты, говорящие, что надо было этим вопросом заниматься. Что стоит, например, такой факт, что все учреждения Петропавловска и в частности, соединяемые ячейкой перешли на непрерывку-пяти дневку? Причем в то время, как по директиве партии этот переход должен был сделать непрерывным производство, в учреждениях объединенных ячейкой, он уменьшил количество рабочих дней служащих, ничего положительного взамен не давших. </p>
<p>По сути вышла «непрерывка на выворот». И это понятно, в бюро все, кроме одного -- администраторы. </p>
<p>Плохо с учебою. Она не перестроена на новый лад. </p>
<p>Сначала школа при ячейке кое как скрипела, а потом развалилась. Учеба не была связана с выполнением пяти летки. </p>
<p>Заочное обучение, наиболее подходящая форма распространения технических знаний, так нужных в эпоху реконструкции всего хозяйства, совершен но выпала из поля зрения бюро. </p>
<p>Общественные организации, особенно пионерский отряд,-- как беспризорные, почти без всякого руководства. </p>
<p>К этому надо добавить, что большинство ответственных членов ячейки на собрание не прибыло, что комиссия, обследовавшая работу ячейки для доклада на общее собрание не явилась. Газета не перестроилась. М. К. бездельничает; подшефное село -- все еще выбирают. </p>


</body></html>