<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Извещения // , 1930.05.22</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Извещения" name="header"></meta>
<meta content="1930.05.22" name="created"></meta>
<meta content="210" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 41 (780). - 22.05.1930" name="source"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Извещения</p>

<p>24 мая с.г., в часов вечера, в помещении городской милиции, созывается расширенное объединенное заседание Окрправления союза СТС и пленума секции РКП, на которое просят явиться без опоздания и обязательно всех членов и кандидатов правления союза и членов секций РКИ. Приглашаются и представители учреждений и ведомств: Молчанов, Кротких, Невесенко, Павленко, Евтушенко, Вагаев и др. сотрудники городской и ведомственной милиции. </p>
<p>Повестка дня: 1. О работе Петропавловской городской и ведомственной милиции (докл. т. Левин). 2) Об обследовании и проверке работы милиции и жилищно-бытовых и материальных условий сотрудников последней. </p>
<p>Ячейка комсомола при Окрисполкоме с комсомольской готовностью отзывается на ваш вызов, -- вносить 50 рублей на постройку самолета «Красный Камчадал», и вызывает все городские ячейки, а так-же ячейки комсомола сел. Палычево и Усть-Камчатского района. </p>
<p>Народный суд доводит до сведения всех вновь избранных народных заседателей по городским профколлективам о том, что 25 мая состоится первая беседа из числа намеченных к проведению с ними в текущем году, по вопросам советского права. </p>
<p>Беседа состоится в помещении суда в 7 часов вечера. </p>
<p>Приглашаются помимо нарзаседателей, члены юридич-бытовых секций, женделегатских собраний и члены юрид-бюро. </p>
<p>22 мая 30 года в 7 часов в школе возле пристани, пионеры г. Петропавловска созывают родительское собрание. </p>
<p>Повестка дня: </p>
<p>1. Доклад о слете (Евсеев). </p>
<p>2. Итоги социалистического соревнования. </p>
<p>После собрания пионеры устраивают вечер самодеятельности. </p>


</body></html>