<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Под пятой британского милитаризма // , 1930.05.22</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Под пятой британского милитаризма" name="header"></meta>
<meta content="1930.05.22" name="created"></meta>
<meta content="319" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 41 (780). - 22.05.1930" name="source"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Под пятой британского милитаризма</p>

<p>Повстанческое движение в Индии растет. Ряд городов на осадном положении. Забастовки и кровавые расправы не прекращаются.</p>

<p>Индия в огне восстаний </p>

<p>В северо-западной Индии наростает крестьянское повстанческое движение по направлению к городу Пешевару. Вблизи Пешевара стягиваются крупные силы английских войск. Навстречу крестьянским отрядам высланы самолеты. В городе Шалопуре введено военное положение. Город наводнен повстанцами, нападающими на патрули английских солдат. В городе Шолонуригде подавлено антианглийское восстание, фабрики до сих пор не работают. </p>
<p>Город Шалопур объявлен на осадном положении и осажден английскими войсками. Отдан приказ, чтобы с 7 часов вечера гасли все огни на улицах. Английские войска расставили по всему городу пулеметы и воздвигли баррикады. Фабрики бездействуют, все учреждения и магазины закрыты. Происходят массовые аресты. </p>
<p>В районе Бомбея начались жестокие преследования железнодорожников, недавно прекративших забастовку. Уволено 29 тысяч бастовавших. В Берлине 13 мая состоялся митинг в связи с событиями в Индии на котором выступал индус-коммунист Саклатвала. Он сообщил, что в результате чудовищной эксплоатации со стороны англичан трудящихся Индии, из 1000 детей 800 умирают не достигнув года, 80 процентов населения голо дает и живет в глинянных хижинах, рабочие получают не больше 5 копеек в час. </p>
<p>Демонстрации, забастовки и столкновения с полицией в городах Индии продолжаются. </p>
<p>В Бомбее не работает больше половины фабрик и заводов. Автомобили европейцев на улицах Бомбея подвергаются нападениям со стороны местных жителей. В появляющихся на улицах англичан на селение бросает камни и избивает их. В северо-западной и в пограничной провинциях произошли бои между воинскими частями и крестьянскими повстанцами. Пять повстанцев убито, четверо ранено. </p>
<p>В Бомбейской провинции Шалапуре, рабочие сожгли 6 полицейских участков. Полиция открыла по повстанцам огонь, во время столкновения полицией убито 30 -- ранено 15 человек. </p>

<p>Подробности событий в г. Пеншеваре </p>

<p>В течение двух недель город находился в руках восставших, восстание перекинулось в окрестные деревни. По сообщениям английских властей деятельность повстанцев носила коммунистический характер. </p>
<p>Восстание было подавлено крупными силами английских войск с участием большого числа самолетов. Сейчас город объявлен на осадном положении. </p>


</body></html>