<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Коротко обо всем // , 1930.05.22</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коротко обо всем" name="header"></meta>
<meta content="1930.05.22" name="created"></meta>
<meta content="138" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 41 (780). - 22.05.1930" name="source"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Коротко обо всем</p>

<p>Установлен почтовый обмен с селением Сероглазка один раз в пятидневку, со всеми видами операций. </p>
<p>Бюро окружкома ВЛСМ посылает 20 ударников на рыбалки ЛКО. Ударники поступают в распоряжение администрации, которая направляет их в Тарью на лов сельди. </p>
<p>Все ударники местные рыбаки по специальности. Среди них четыре девушки. </p>
<p>Летом проводится переподготовка части учителей нашего округа, главным образом южных районов, путем посылки на сельскохозяйственные курсы во Владивостокском округе. Это как нельзя более нам кстати, так, нашим школам южных районов придается сельскохозяйственный уклон. </p>
<p>Для учителей, которые не попадут на материковские курсы будут организованы, осенью т.г., районные агрономические курсы. </p>
<p>В Петропавловске навигация в разгаре, пароходы прибывают за пароходами, а культурно просветительных учреждении в городе почти нет. </p>
<p>В городе усилилась пьянки и хулиганство, ежедневно милицией задерживается 10-18 человек и все за драки и дебоширства. Арестные помещения переполнены. </p>


</body></html>