<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Наши вопросики // , 1930.05.22</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Наши вопросики" name="header"></meta>
<meta content="1930.05.22" name="created"></meta>
<meta content="225" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 41 (780). - 22.05.1930" name="source"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Наши вопросики</p>

<p>На тресколовном промысле в Тарье было несколько пудов колбасы и окороков. Когда рабочие обратились к администрации с просьбой отпустить им эти продукты, они получили ответ, что колбаса и окорока предназначены для служащих, которые останутся на зимовку, но не для рабочих. Правильно ли так отвечать? </p>
<p>Чертополох. </p>

<p>Папиросы «Пушки» в кооперативе продаются 12 копеек, а в магазине АКО 15 к. Почему разница в цене? </p>

<p>В газете «Пол. Зв.» как будто писалось о том, что НЭП еще неотменен. Почему же тогда запрещено покупать на берегу у частника селедку, которая продается по 30 к. десяток, в то время когда в кооперативе десяток обходится 70 копеек. Почему у частника селедка дешевле, чем в кооперативе и почему запрещена частная торговля селедкой? </p>
<p>Делегатка. </p>

<p>В совхоз «Камчатский Пионер» рабочие только начинают прибывать, работы, как будто, там много, а между тем ежедневно можно видеть на «Николке» группы совхозовских рабочих занимающ. пьянкой и игрой в азартные игры. Если эти группы выходных рабочих «используют» так свой выходной день, то что в таком случае делает союз сельхозрабочих и в чем заключается культурно-просветительная работа, проводимая им? </p>
<p>Видящий. </p>

<p>Рабочие переселенческой партии колонизационного отдела АКО, прибывшие с последним пароходом, жалуются, что администрация не выдает им денег, отговариваясь отсутствием стола, на котором можно было бы написать расписку. Рабочие не имеют денег и ходят голодные. Правда ли это? </p>

<p>(Продолжение следует. Просим читателей принять участие в отделе «Наши вопросики». </p>


</body></html>