<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Под шумок // , 1930.05.22</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Под шумок" name="header"></meta>
<meta content="1930.05.22" name="created"></meta>
<meta content="141" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 41 (780). - 22.05.1930" name="source"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

<!-- Член комиссии -->
</head>
<body>



<p class="h1">Под шумок</p>

<p>В этом году впервые в Камчатской партийной организации при перевыборах организованы комиссии для взаимного обследования. </p>
<p>Ячейка Окрисполкома выбрали трех товарищей для обследования ячейки АКО. Об следование было произведено, выводы написаны и согласованы с секретарем ячейки и договорились с бюро ячейки АКО, что во время отчетного доклада бюро, самообследовательская коммиссия выступит с содокладом. </p>
<p>Несколько раз члены комиссии запрашивали секретаря ячейки АКО о времени общего собрания, но получали уклончивые ответы. </p>
<p>Так тянулись недели за неделями. Вдруг члены комиссии совершенно случайно узнают, что отчетный доклад ячейка АКО уже заслушала и перевыборы состоялись. </p>
<p>Почему перевыборы ячейки прошли без участия обследовательской комиссии, этого новое бюро и секретарь ячейки не могли объяснить. </p>
<p>Остается одно предположение: секретарь ячейки т. Каширников побоялся огласить выводы, которые были сделаны комиссией, на общем собрании ячейки и решил произвести перевыборы под шумок. </p>
<p>Пусть т. Каширников объяснит, как это вышло. </p>


</body></html>