<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Огороды ждут запашки // , 1930.05.22</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Огороды ждут запашки" name="header"></meta>
<meta content="1930.05.22" name="created"></meta>
<meta content="296" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="сельское хозяйство" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 41 (780). - 22.05.1930" name="source"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Огороды ждут запашки</p>

<p>Картофель танцует комаринского </p>

<p>С началом навигации Окрзу получило из Владивостока от Окрколхозбюро бумажку следующего содержания: </p>
<p>«Заявку края на семена картофеля приняли с немедленной отгрузкой и с расчетом удовлетворить потребности в семенах весной. Нами 29 марта дана телеграмма для распорядка, по которой вам отгружено на ст. Петропавловск 100 центнеров». </p>
<p>Сообщение, хотя и радостное, но не вполне понятное: Почему Петропавловск назван «станцией», не смешали ли его с Петропавловском Акмолинским? Почему окружное колхозное бюро заворачивает делами краевого масштаба? </p>
<p>Но ОКРЗ’у особенно размышлять над всеми этими тонкостями некогда было, и оно поторопилось ковать железо, пока горячо, рассуждая, что картофель получить хорошо, по чьей бы инициативе присылка его не происходила. </p>
<p>Спустя некоторое время из Владивостока от Плодоовощи пришла телеграмма. </p>
<p>«Отгружаем 100 центнеров картофеля, приготовьте деньги». </p>
<p>ОКРЗ’у немедленно запрашивает. «Нужно ли переводить деньги и сколько»? </p>
<p>Телеграмма послана 30 апреля. </p>
<p>Ответа не получено. </p>
<p>11 мая послан вторичный запрос в адрес Плодоовощи во Владивостоке. </p>
<p>Ни ответа ни картошки. </p>
<p>Можно ли быть уверенным сейчас в том, что действительно 100 центнеров картофеля Петропавловском будут получены? </p>

<p>Хроника посевной </p>

<p>В селениях Кирганик, и Верхне-Камчатск с 20 мая начнется запашка огородных площадей. </p>
<p>В с. Верхне-Камчатск организовался новый колхоз «Коммунар». </p>
<p>Селения Ганалы, Мал-ка и Начики отказались от употребления картофеля в пищу и берегут ее на семена. </p>
<p>Городские колхозы не получили картофель по данным ими заявкам. Из всех заявок удовлетворена только заявка школы. </p>
<p>Школьники 9-тилетки объявили социалистическое соревнование отдельных групп на сбор семенного картофеля. Ребятишки ухитряются какими-то путями доставать у родных картофель и приносят в школу. </p>

<p>Картофелем обеспечены на 50 процентов</p>

<p>Колхозы семенным картофелем обеспечены только на половину. Налычевскому колхозу вместо 100 пудов дали только 50. Авачинскому вместо 250 200 и Николаевскому вместо 200 -- 78. Остальной картофель имеющийся в интегралсоюзе предназначен для совхоза, потому что твердой уверенности в получении картофеля с материка нет. </p>


</body></html>