<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Антропов. Переселенцы едут // , 1930.05.22</title>


<meta content="Антропов" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Переселенцы едут" name="header"></meta>
<meta content="1930.05.22" name="created"></meta>
<meta content="171" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 41 (780). - 22.05.1930" name="source"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Антропов. Переселенцы едут</p>

<p>К приезду переселенцев Усть-Камчатский райисполком готовился очень слабо. Вся работа по размещению возложена на сельскую комиссию, которая выявила, сколько переселенцев могут принять Устцы Камт. в свои квартиры временно до размещения их по месту жительства. </p>
<p>На этом вся работа по приему переселенцев закончилась. </p>
<p>Районная комиссия создана только в половине апреля, когда стало известно, что переселенцы уже едут. </p>
<p>Со стороны Окружного центра на места ясных директив не было дано. </p>
<p>Для некоторых товарищей и для самого райисполкома вопрос о переселенцах «плавал в воздухе». </p>
<p>Сейчас положение выпрямляется. </p>
<p>Срочно даются указания Советом приступлено к постройке барака на 200 человек, заготовляются дрова для пекарни и бани, учтены возможности обслуживания питанием детей и взрослых. </p>
<p>Население к приехавшим переселенцем относится тепло. Черноярцы устроили красный обоз с дровами. Но кулацко зажиточная часть населения ведет среди приехавших разговорчики, что им трудно будет, что их привезли на «гибель» и т.д. </p>
<p>Им не по нутру переселение на Камчатку. </p>
<p>Приехавшие переселенцы, в большинстве сибиряки. Со вскрытием реки поедут вверх по реке для организации своего сельского коллективного хозяйства. </p>


</body></html>