<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Последние известия // , 1930.05.22</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Последние известия" name="header"></meta>
<meta content="1930.05.22" name="created"></meta>
<meta content="636" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 41 (780). - 22.05.1930" name="source"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Последние известия</p>

<p>Французский мининдел Бри ан начал переговоры в Женеве с находящимися там семью министрами иностранных дел разных европейских стран переговоры об образовании соединенных штатов Европы. </p>
<p>Полученные дополнительные сведения из Гаванны, (столица республики Куба) говорят о кровавой расправе полиции с демонстрантами. Во время первомайской демонстрации рабочих в пригороде Регеля трое рабочих было убито, 40 ранено и 114 арестовано. </p>
<p>В Италии в области Апулии все чаще происходят нападения крестьян, жителей провинциальных городов на местные фашистские организации и городские управы. Крестьяне не в силах выносить тяжесть налогового обложения. </p>
<p>На площади Тоуэр состоялся прощальный митинг в честь отъезда из Лондона участников голодного похода. В единогласно принятой резолюции приветствуется героическая борьба индийских рабочих и крестьян и баварские солдаты, которые отказались стрелять в своих товарищей. Резолюция выдвигает лозунг: «Вести совместную борьбу под руководством Коминтерна за свержение британского империализма». </p>
<p>По последним сведениям в Индии в город Шолапуре в связи с введением осадного положения началось повальное бегство жите лей. Все время по улицам города разъезжают грузовики с солдатами. В районе Бомбея крестьяне реши ли организовать свой собственный суд для улаживания различных споров и отказались платить налоги. </p>
<p>В Сегле объявлено осадное положение. Похороны жертв первомайских демонстраций вылились в грандиозный митинг протеста. Выступали много ораторов, которые клеймили позором правительство. </p>
<p>В Германии за последние дни вновь начались массовые увольнения рабочих. Эти увольнения являются репрессиями за участие в первомайской политической забастовке и связаны с дальнейшим ухудшением хозяйственного положения Германии. В Дюссельдорфе за участие в первомайской забастовке уволено 300 рабочих. В Бохубе, Бардо и в других городах на сталелитейных предприятиях произошли массовые увольнения рабочих. </p>
<p>Возобновлено воздушное почтовое сообщение в направлении от Хабаровска до Иркутска. В два часа 15 мая вылетел первый почтовый аэроплан и через четыре часа 10 минут опустился в Карачи. Путь до Иркутска пройдет в 36 часов вместо 117 часов скорым поездом. Аэропланы улетают из Иркутска через день. </p>
<p>Новые цехи на Красном Путиловце являются одним из крупнейших заводов пятилетки. Они позволяют довести ежегодный вы пуск тракторных фордзонов до 25 тысяч штук. Красный путиловец приступил к заготовлению первых тракторов фордзонного образца. Благодаря усовершенствованию не которых деталей токовая сила краснопутиловского трактора увеличивается с 9 до 14 лошадиных сил. </p>
<p>Вблизи Кустоная состоялось торжественное открытие учебно-показательного зернового совхоза, которому отведено 135 гектаров земли. При совхозе открывается техникум социалистического земледелия и опытная станция. </p>
<p>Академия наук СССР приняла культурное шефство над военно-морскими учреждениями. </p>

<p>ФРИТИОФ НАНСЕН скончался</p>

<p>В Норвегии в г. Осло, 13 мая, скончался известный полярный исследователь и общественный деятель Фритиоф Нансен. Нансен умер от разрыва сердца. Ему было 65 лет. Он совершил несколько чрезвычайно смелых полярных путешествий. Во время голода на Волге в 20-21 году Нансен возглавлял комиссию по оказанию помощи голодающим и был избран почетным членом Московского Совета. </p>

<p>Отклики на смерть Нансена</p>

<p>МОСКВА, 20. Из Норвегии сообщают, что известие о смерти Нансена произвело на страну потрясающее впечатление. Семья Нансена получает тысячи телеграмм с выражением соболезнования. Вдову Нансена посетили послы всех иностранных государств. Похороны состоятся 17 мая. Ожидается, что своей грандиозностью они будут совершенно необычайными на протяжении всей истории Норвегии. </p>
<p>Моссовет, Ассовиахим, Академия наук СССР, Ленинградский университет и другие организации отправили семье Нансена и норвежским ученым соболезнование по случаю смерти Нансена -- лучшего друга страны советов в годы гражданской войны. </p>

<p>Крестьянские восстания в Китае</p>

<p>МОСКВА, 18. В Китае последнее время значительно участились крестьянские восстания и голодные бунты. Из ряда мест сообщают об успешных действиях красных войск почти не встречающих сопротивления со стороны правительственных войск. </p>
<p>В провинции Хенани коммунистическое движение охватило 25 уездов. Красные войска за последние дни заняли в одной провинции три крупных города, установили в них советскую власть. Красные отряды приближаются к сто лице Хенанской провинции и городу Чанша, где введено военное положение. Коммунисты захватили в свои руки почти весь остров Сайнам. Вблизи Сватоу восстало 6000 правительственных солдат, посланных на борьбу с красными войсками. </p>
<p>В Китае, западная часть провинции Фудзян занята повстанческими отрядами, руководимыми коммунистами. Отряды всюду организуют советы и конфискуют часть имущества у купцов и передают его кооперативам. </p>


</body></html>