<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Н. Цапов. На холостом ходу // , 1930.05.22</title>


<meta content="Цапов Н." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="На холостом ходу" name="header"></meta>
<meta content="1930.05.22" name="created"></meta>
<meta content="684" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 41 (780). - 22.05.1930" name="source"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Н. Цапов. На холостом ходу</p>

<p>Усть-Камчатский район первый из всех районов округа приступает к широкому хозяйственному строительству по пятилетке. </p>
<p>За один 1930 год население района удвоится за счет переселенцев. Прежде рыбалки и рыбоконсервные заводы в районе обслуживались сезонниками -- с текущего года значительная часть рабочих закрепляется для постоянной работы. В этом же году будет приступлено к постройке деревообделочного комбината, примерно на 1000 рабочих, к постройке кирпичного завода, баночной фабрики, намечается постройка Гидростанции; уже начата работа по созданию крупного совхоза. </p>
<p>С ростом промышленности идет и рост пролетариата. Уже в ближайшие 1-2 года в Усть-Камчатском районе вырастет значительная пролетарская прослойка. Огромные трудности, которые надо преодолеть, делают это строительство еще более грандиозным. </p>
<p>В Усть-Камчатском районе основные занятия -- это рыбная ловля и пушной промысел, зернового хозяйства нет, а огородничество и скотоводство в большинстве имеют натуральный характер и являются подсобными занятиями жителей. </p>
<p>Переход от прапрадедовской формы хозяйствования к формам социалистического развития промышленности на базе ее индустриализации по последнему слову техники, а также развития земледелия и скотоводства на базе крупного совхозного и колхозного хозяйства, является не легким делом. И в бой за пятилетку надо как можно лучше вооружаться. </p>
<p>С каким же багажем Усть-Камчатская районная парторганизация приступила к осуществлению этих задач? </p>
<p>Партийная организация и руководимые ею советские, профессиональные, кооперативные и другие организации в районе перед лицом новых задач оказались слабо подготовленными. У отдельных коммунистов наблюдается даже растерянность, нотка паники. Куда девать переселенцев, кш перебросить их на места; как сохранить скот прибывающий в совхоз, ведь, корма нет; где взять достаточно плавучих средств, -- где будем строить совхоз, ведь, нет семян для посева. </p>
<p>В работе районных органов и в селах серьезнейший недочет: это замыкание в кругу узких партийных и советских заседаний при проработке принципиальных вопросов. В массы выносятся эти вопросы без должной серьезной проработки и ставятся и прорабатываются не глубоко, не мобилизуя их на борьбу за осуществление пятилетки. </p>
<p>Естественно, что вместо опоры на массы, их непосредственного участия в строительстве, при малейших затруднениях РИК и сельсоветы с санкции и даже нередко по инициативе парторганов переходят к методам голого администрирования. </p>
<p>В текущую зиму в верхние и средние села по реке Камчатке не было своевременно завезено достаточно продуктов. Положение со снабжением продуктов встало очень остро и РИК не нашел другого выхода, кроме введения приказом трудгужповинности, при чем не было проведено никакой разъяснительной работы среди населения о причинах, вызвавших эту меру. </p>
<p>В с. Козыревке одна из артелей лесорубов желает итти на лесозаготовки, но завед. кооперативом, он же секретарь кандидатской партгруппы, не выдает членам артели продуктов первой необходимости. Голод не тетка, и артель вынуждена не пойти на лесозаготовки. И сейчас в районе, раздаются голоса об объявлении трудгужповинности, мобилизации плавучих средств, принудительном изъятии семенного картофеля у населения и т.п. Эти мероприятия можно и должно проводить в отношении кулацкой части, и каждый раз по специальному решению, но ни в коем случае их нельзя проводить путем голого приказа в отношении бедняка и середняка. Голое администрирование, командование является в этом случае преступлением, с которым партия ведет суровую борьбу. Осуществить пятилетку мы можем только тогда, когда сумеем мобилизовать вокруг этого волю и усилия широких трудящихся масс, заразить их энтузиазмом строительства социализма, привить и внедрить социалистическое отношение к труду. </p>
<p>Вот тут то как раз больше всего и качает районная парторганизация. К широкой популяризации пятилетки Камчатки в массах еще не приступили. Трудящиеся массы не уяснили себе всей грандиозности и трудностей хозяйственного строительства на Камчатке в целом и в частности в Усть-Камчатском районе. </p>
<p>На расширенном пленуме сельсовета в Ключах, крупнейшей деревне района, -- крестьянин-активист так и заявил: ни за что не поверю, что у нас на Камчатке возможны, такие же темпы хозяйственного строительства, как и на материке. </p>
<p>А когда ему сказали, что у нас намечены даже более быстрые темпы чем там, он садясь на место в полголоса повторял: ни за что не поверю, никогда не поверю. </p>
<p>Таких выступлений можно было бы привести много. Они раздаются из уст сельской интелегенции : «на материке бурлит хозяйственное строительство, а у нас только брызги и больше ничего не будет. (Ключи)». </p>
<p>До настоящего времени Усть-Камчатская организация в целом, райбюро и особенно ячейки и кандидатские группы уделяют прямо ничтожное внимание вопросам хозяйственного строительства. </p>
<p>В результате ряд важнейших социально-экономических процессов в деревне происходят вне партийного организованного руководства. (Окончание в следующем №-ре).</p>


</body></html>