<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>А.Е. Ходоров. Новый этап борьбы в Китае // Гудок, 1927.01.16</title>


<meta content="Ходоров А.Е." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Новый этап борьбы в Китае" name="header"></meta>
<meta content="1927.01.16" name="created"></meta>
<meta content="741" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Гудок. - 16.01.1927" name="source"></meta>
<meta content="Гудок" name="publication"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">А.Е. Ходоров. Новый этап борьбы в Китае</p>

<p>События в Ханькоу не исчерпывают своего значения. Тем эпизодом 3-4 января, который сам по себе займет выдающееся место в революционной истории Китая. Инциденту предшествовал ряд моментов важнейшего характера. Инцидент в свою очередь предопределяет собою судьбу дальнейших взаимоотношений революционного Китая с империалистической Англией.</p>
<p>Исходным моментом событий в Ханькоу является победоносное наступление кантонской армии и перенесение столицы революционной власти с берегов Жемчужной реки на берега Янцзы -- в гор. Ухань.</p>
<p>Мировой капитал вместе со своим авангардом -- английский буржуазией -- должен был сделать вывод из этого неопровержимого факта. Этот вывод заключался в стремлении приостановить наступление революционных армий. Мировая буржуазия ставила себе целью задержать дальнейшее развитие национальной революции. Долина реки Янцзы -- и та не на всем своем протяжении, -- должна была явиться той запретной чертой, за пределами которой революционные действия не должны были развиваться.</p>
<p>Этот вывод требовал конкретного содержания. План кампании был срочно разработан. Он был двусторонен. Одна из его сторон предназначалась для введения в заблуждение общественного мнения Китая и его трудящихся масс -- в первую очередь.</p>
<p>Эта часть плана включала ряд дипломатических жестов. Приезд нового английского посланника мистера Лэмпсона в Ханькоу, меморандум правительства Болдуина державам, подписавшим соглашение в Вашингтоне в 1922 году с обещанием повышения таможенных ставок по морской границе, речь Ллойд-Джорджа о необходимости пересмотра методов эксплоатации Китая, «скандал» в клубе либеральной партии английской буржуазии с оппозицией против бывшего главы правительства эпохи империалистической войны, -- все это -- чередующиеся эпизоды дипломатического кинофильма.</p>
<p>Значительно более серьезной является вторая сторона тактики мирового империализма, имеющего на своем правом фланге испытанного вождя колониальной политики в Азии -- капиталистическую Англию. Эта серия предусматривала ряд важнейших действий военно-стратегического характера.</p>
<p>Первым актом этой серии явилось укрепление дружбы Англии с контр-революционными генералами Северного Китая. Мистер Лэмпсон до своего визита министру иностранных дел кантонского правительства Чэну нанес визит злейшему врагу китайской революции -- Сун-Чуан-Фану.</p>
<p>Еще более эффектным явилось свидание мистера Лэмпсона по своем возвращении из Ханькоу с Чжан-Цзо-Лином. Вождь китайской контрреволюции, бывший хунгуз -- Чжян-Цзо-Лин прибыл в Пекин «представиться» новому хозяину.</p>
<p>Вторым актом той же серии явилось усиленное снабжение контрреволюционных армий иностранным оружием. Китайское агентство Го-Вэдь в телеграмме от 14 декабря 1926 г. уведомляет, что «союзники организовали доставку военного снаряжения из Бельгии и Японии. Японский транспорт оружия -- гласила телеграмма, -- должен прибыть в недельный срок, бельгийский -- в течение месяца в виду большой нужды в военных припасах и в предвидении начала враждебных действий против кантонской армии»&lt;sup&gt;*&lt;/sup&gt;.</p>

<p>&lt;sup&gt;*&lt;/sup&gt;«Народная Трибуна», Пекин,-- 16 дек. 1926 г.</p>

<p>Третьим актом явились натравливание военных сил китайской реакции против революционной армии. Чтобы «предупредить» занятие Шанхая националистами, был собран кулак для атаки на Ханчжоу -- столицы провинции Чжецзян, находящейся в нескольких часах езды от Шанхая.</p>
<p>С той же целью мировой империализм организовал наступление на столицу революционного правительства на крайнем левом фланге. Руководство этими действиями поручено бывшему члену партии Гоминдан ренегату и агенту мирового капитала, генералу Тан-Ци-Яо.</p>
<p>Эти военные операции, одновременно предпринимаемые на двух флангах, согласно плану мирового империализма, должны были внести смятение в ряды трудящихся масс Китая и народно-революционной армии.</p>
<p>Четвертый по счету, но важнейший по значению акт военно-стратегической серии заключался в концентрации мощного военного флота капиталистических держав в порту Ханькоу. Там собрано несколько десятков боевых судов разных флагов и калибров. Эта мера преследовала несколько целей. Она должна была «связать» действия командования революционных армий, создавая угрозу в тылу армий. Эта же мера была главным образом рассчитана на провокацию трудящихся масс в столице революционной власти. Мировая буржуазия стремилась к осложнениям в новой столице кантонского правительства, чтобы облегчить китайским белогвардейцам решение их боевой задачи.</p>
<p>Конференция военного флота капиталистических держав в Ханькоу должна была создать угрозу для военных заводов в Ханьяне.</p>
<p>Только в свете этой «установки» вскрывается смысл событий в Ханькоу. Капиталистические державы фигурируют в качестве активной борющейся силы на стороне китайской контрреволюции. Национально-революционному движению приходится уже на этом этапе своего развития иметь дело с доподлинным врагом Китая -- мировым империализмом. Этого факта не «смоют» медоточивые речи и дипломатические жесты.</p>
<p>События в Ханькоу еще раз разоблачили истинные намерения мировой буржуазии. Эти же события организуют широкие массы Китая, закаляя их волю к борьбе и победе.</p>
<p>Инцидент 3-4 января 1927 г. красноречиво иллюстрировал готовность масс к борьбе. Китайский пролетариат и руководимые им угнетенные массы всего Китая в свою очередь пересматривают методы этой борьбы. Пассивное сопротивление -- стачка, забастовка и бойкот -- логически себя исчерпывают. На смену этим мирным методам приходят методы иные...</p>
<p>В этом обстоятельстве -- главнейший смысл событий недавних дней.</p>
<p>Национальная революция в Китае проходит в настоящее время труднейший этап борьбы с врагом международного пролетариата. Путь к победе лежит в росте активности китайских трудящихся масс, поднявших знамя борьбы против мировой буржуазии.</p>


</body></html>