<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Амстердам против единства // Гудок, 1927.01.16</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Амстердам против единства" name="header"></meta>
<meta content="1927.01.16" name="created"></meta>
<meta content="483" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Гудок. - 16.01.1927" name="source"></meta>
<meta content="Гудок" name="publication"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Амстердам против единства</p>

<p>Главари Амстердамского Интернационала большинством 12 голосов против 6 отвергли предложение о созыве соединенной конференции с представителями ВЦСПС. Исполком амстердамцев сначала, повидимому, не желал даже включить вопрос об отношениях к ВЦСПС в повестку. И только после настоятельных требований Генерального совета английских профсоюзов, являющегося в одно и то же время членом Амстердамского Интернационала и участником англо-русского комитета единства, амстердамцы милостиво согласились обсудить этот вопрос и отвергнуть предложение англичан.</p>
<p>Формальный повод к отказу встретиться с представителями ВЦСПС заключается в том, что советские профсоюзы согласны на встречу без каких-либо предварительных условий. Амстердам же требует, чтобы мы заранее отказались от своих революционных позиций, вышли бы из состава Профинтерна и предложили всем революционным профсоюзам прекратить свою деятельность. Выставляя эти заранее для нас неприемлемые требования, Амстердам обнаруживает истинную причину отказа от конференции -- нежелание создать единый мировой фронт пролетариата.</p>
<p>Соглашение между советскими профсоюзами и Амстердамом обязывало бы профсоюзы капиталистических стран оказывать нам помощь в случае нападения империалистов на СССР. Между тем, вожди этих профсоюзов давно уже превратились в наиболее преданных прислужников буржуазии. Амстердамцы не только не намерены оказывать нам какую-либо помощь, а, наоборот, готовы принять весьма деятельное участие в уничтожении очага «коммунистической заразы» Могут ли они при таких условиях вступать в переговоры с профсоюзами, руководимыми коммунистами?</p>
<p>Помимо этого амстердамцы знают, что советские профсоюзы не изменятся от того, что они вступят в мировые объединения. Существование англо-русского комитета единства не помешало представителям ВЦСПС мужественно вскрывать перед массами предательское поведение Генерального совета во время всеобщей забастовки и забастовки углекопов в Англии. Соглашение с советскими профсоюзами нисколько не избавит Амстердамский интернационал от беспощадной критики всей его преступной противопролетарской политики. Не лучше ли в таком случае быть подальше от такого «беспокойного элемента», как вожди революционного пролетариата СССР?</p>
<p>Причины, заставившие героев Амстердама отвергнуть встречу с нами, достаточно ясны. Должны ли мы при таких условиях отказаться от дальнейшей попытки добиться мирового единства? Нисколько!</p>
<p>Наша цель -- единство масс, а не сговор с верхушкой, обманывающей эти массы. Упорной борьбой за единство мы вынудили вождей английского профдвижения, ничем не отличающихся от прочих соглашателей, войти в англо-русский комитет и стать застрельщиками идеи единого пролетарского фронта даже в лагере завзятых противников этого фронта. Выступая со своим предложением на заседании Амстердамского Интернационала, Генеральный совет действовал под давлением масс английских профсоюзов. Нет ничего невозможного в том, что под влиянием дальнейшей агитации за единство невольными сторонниками этого единства станут и другие члены Амстердамского Интернационала. Во всяком случае, мы должны приложить все усилия к тому, чтобы весь мир знал, что противниками общего фронта является только продажная верхушка профсоюзов капиталистических стран, а не массы.</p>
<p>Решение, принятое Амстердамским Интернационалом, не может быть оставлено без апелляции к массам. Мы должны потребовать от Генерального совета, предложение которого было отвергнуто Амстердамом, чтобы этот совет поставил вопрос о выходе английских профсоюзов из Амстердамского Интернационала. Только таким путем Генеральный совет может доказать, что его выступление в Амстердаме не было просто маневром, предназначенным на то, чтобы оправдаться перед английскими массами. Борьба за единый мировой фронт пролетариата должна продолжаться во всем мире!</p>


</body></html>