<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>А. Брагин. За новый зеленый наряд земли // Гудок, 1927.01.16</title>


<meta content="Брагин А." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="За новый зеленый наряд земли" name="header"></meta>
<meta content="1927.01.16" name="created"></meta>
<meta content="1084" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="сельское хозяйство" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Гудок. - 16.01.1927" name="source"></meta>
<meta content="Гудок" name="publication"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">А. Брагин. За новый зеленый наряд земли</p>

<p>-- Это, брат, мы сами знаем. Ежели положить навозу да хорошим плугом вспахать, сортовыми семенами засеять, железной бороной забороновать, так урожай будет в три раза больше, чем у нас теперь. А ежели скота мало, -- значит, навозу мало, и не знаешь, куда его раньше класть. Плужок старый, новый купить не на что. Борона деревянная. Семена из года в год все хуже да хуже.</p>
<p>-- Вот и обсоветуй, как получить при этом хороший урожай. А не то, что культурное земледелие, да культурное земледелие.</p>
<p>-- Послушаем, чем крыть будешь.</p>
<p>Это было обычное контрнаступление моих друзей-крестьян на доводы и выводы моих докладов о борьбе за культуру земли.</p>
<p>Получался как бы заколдованный круг. Плох урожай, -- не на что прикупить скота, нечем кормить его. Нет орудий, -- плохи семена и, в результате плох урожай.</p>
<p>-- Давайте, -- отвечал я в таких случаях, -- начнем с какого-нибудь конца нашего вопроса.</p>
<p>Мало того, что вы не помогаете земле, -- вы при каждом посеве еще больше засоряете, портите землю.</p>
<p>Подойдите к крестьянину, шагающему с лубком (лукошко) через плечо по своей полоске в часы посева. Вот он набрал полную пригоршню зерна. Сейчас могучим вольным взмахом он бросит в землю урожай.</p>
<p>Задержите его руку перед тем, как он легким прикосновением к лукошку откроет земле свою пригоршню. Вы увидите, что по крайней мере треть в ней не только худого, но часто больного, заразного зерна. И мало того, что на том месте, куда падут эти больные зерна, ничего расти не будет, эти сорняки, оставшись в земле, будут все размножаться и из года в год все больше увеличивать засоренность поля.</p>
<p>Подойдешь к крестьянину и говоришь:</p>
<p>-- Сосед, ты высеваешь 11 пудов ржи на десятину, из которых по крайнем мере 3 пуда -- один костерь . Ты бы лучше меньше высеял, да чистым зерном.</p>
<p>-- Никак нельзя. Разве можно землю оставить гулять? Какой же я тогда хозяин?</p>
<p>-- Так, по-твоему, плешивое поле, засоренная почва, жалкий урожай лучше, чем небольшой кусок недосеянного поля. Диву надо даваться, как вы, разумные люди и старые хозяева, сами зная, что засеваете дурной посев, по старой дедовской привычке все же продолжаете старые ошибки вместо того, чтобы искать новых путей. Разве так трудно сменить свои по большей части, плохие семена на лучшие, даже на сортовые. Трудно самому достать, но легко сговориться деревней и уж по крайней мере группой крестьян, чтобы купить сообща. Не только на стороне, можно и в своем хозяйстве отобрать десяток фунтов лучших зерен в лучших колосьях, и это могут сделать даже дети. Вам, верно, не раз говорили агрономы, что одним улучшением качества семян можно часто на 30-40% поднять урожайность поля.</p>
<p>А за такую прибавку можно достать и плуг и борону. Конечно, не-хватит выплатить за все сразу, если покупать в одиночку; но если покупать товариществом, то можно все орудия достать на 2-3 года в кредит. Отборные семена, хорошие машины, прирост урожая уже внесут достаточно средств, чтобы совместно купить с соседями общественного быка и борова, а это значит -- улучшить скот и, в конце-концов, прикупить его. Все это вместе и есть гарантия за улучшение, за увеличение урожая.</p>
<p>Прошло несколько лет со времени моих дружеских споров с соседями. Недавно я встретил одного из них на улицах Москвы. Он теперь, зимой еще, приехал искать для своего семенного товарищества клевер и хочет именно русского клевера. Заграничные часто вымерзают, -- говорит он. -- И наши крестьяне гораздо охотнее раскупают русский клевер. Отсюда, -- говорит, -- хочу проехать в район Шатиловской станции за шатиловским овсом. Там, говорят, кругом станции на десятки верст крестьяне разводят сортовые семена...</p>
<p>За несколько лет такой огромный сдвиг среди крестьянства в их отношениях к семеноводству! Знакомый мне район на старой родине -- далеко не единичное явление. Наоборот, наш район еще только раскачивается. В СССР -- уже свыше 1.500 семенных товариществ.</p>
<p>Впереди всех идут поволжские семенные товарищества в Самар. и Саратовск. губерниях. За ними идут семенные товарищества Шатиловского района. В последние два года чрезвычайно сильно развилось крестьянское семеноводство на Северном Кавказе, который начал догонять опередившие его указанные районы. Государство поставило своей целью сделать борьбу за новые отборные сортовые семена делом не только опытных станций, совхозов, но и делом самого крестьянства и в первую очередь -- крестьянских семенных товариществ. В результате мы имели уже в этом году несколько десятков миллионов пудов семян высшего качества, а в будущем году мы будем иметь их уже около 100 млн. пуд. Вопрос этот уже поставлен во всесоюзном масштабе.</p>
<p>На недавно закончившемся съезде наркомземов были поставлены в полном объеме вопросы о всесоюзном зерновом стандарте (образце) и об организации торговли селекционными сортовыми семенами и семенами трав.</p>
<p>Совещание отметило исключительную ценность достижений опытных учреждений Союза по введению yрожайных и высококачественных сортов зерна для повышения товарности крестьянского хозяйства и развития промышленности и экспорта. Совещание выдвинуло вопрос о всесоюзном стандарте семенного зерна и продуктов из него.</p>
<p>Совещание признало большие успехи в деле установления стандарта селекционных сортов пшеницы и постановило распространить эти начинания в такой же степени на рожь, овес, кукурузу, просо, подсолнух и другие. Совещание решило усилить сеть государственных контрольных семенных станций в размере, обеспечивающем обслуживание нормально развивающегося семенного производства, с возложением на эту сеть обязанностей по осуществлению государственного контроля над семенопроизводством и торговлей как сортовым зерном, так и другими семенами.</p>
<p>Для того, чтобы стандартные сорта семян внедрились в массовое крестьянское хозяйство, необходима прежде всего экономическая заинтересованность в этом крестьян. Поэтому решено распространить установившуюся в РСФСР практику товарной оценки стандартных сортов в соответствии с их чистосортностью и платить за сортовые семена гораздо дороже, чем за обыкновенные.</p>
<p>В настоящее время у нас что ни волость, то свои, и большей частью скверные, семена. Стандартные сорта, сорта образцовые, решено установить для главных районов различные, в зависимости от условий этих районов, после того, как эти семена будут в каждом районе полностью испробованы и утверждены. И всего по СССР будет несколько стандартных сортов семян.</p>
<p>Решено проводить стандартные сорта в крестьянское хозяйство массовыми однобортными массивами, ибо только этот путь гарантирует длительное сохранение сорта в чистоте и возможность предоставления населению повышенной оплаты за его зерновой урожай.</p>
<p>Для скорейшего проведения стандарта зерна в жизнь и планового повышения качества семян для промышленности и зернового и семенного экспорта решено провести договоры между промышленными и экспортирующими (вывозящими за границу) зерно организациями, с одной стороны, и зенорганами и семеноводческими объединениями -- с другой, насчет законтрактования семенных посевов и излишков урожая сортового зерна для промышленности или экспорта, конечно, после покрытия семенных нужд СССР.</p>
<p>Основным залогом успешного разведения в крестьянском хозяйстве цепных сортовых посевов должно быть введение регулирующего начала в вопросах политики рыночных цен, определенно направленного на поддержку производства семенной продукции, в особенности наиболее ценных технических культур.</p>
<p>Огромный интерес со стороны крестьян, все растущая сеть сел.-хоз. семенных товариществ и перечисленные выше широкие государственные мероприятия по максимальному развитию сортового семеноводства говорят о том, что в ближайшие годы новый зеленый наряд земли сделает во многом всю вашу жизнь наряднее.</p>


</body></html>