<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Начало карьеры // Гудок, 1927.01.16</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Начало карьеры" name="header"></meta>
<meta content="1927.01.16" name="created"></meta>
<meta content="392" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="фельетон" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Гудок. - 16.01.1927" name="source"></meta>
<meta content="Гудок" name="publication"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Начало карьеры</p>

<p>Муссолини предложил быв. австро-венгерской императрице переселиться в Италию и выразил готовность содействовать провозглашению прнца Оттона королем Венгрии.</p>
<p>-- Пусть приезжает! -- сказал Муссолини. -- Чорт с ней! Я человек вежливый. А она еще к тому же дама... Пусть ее!</p>
<p>И она приехала.</p>
<p>-- Здравствуйте, Муссолини -- сказала она, вытирая слезы умиления.-- Я уже приехала. Я бывшая австро-венгерская...</p>
<p>-- Знаю. Как-же. Императрица. Но вы, мадам, не отчаивайтесь -- это с каждым может случиться. А теперь это даже модно. Из небывших только мой да английский и остались, если не считать покойничка японского микадо.</p>
<p>-- Ах, и не говорите!.. Такие времена! Такие времена!.. А вот это, извините за выражение, мой первенец... Можно сказать, наследный принц... Оттончик, шаркни дяде ножкой!</p>
<p>-- Здравствуйте, дяденька! -- сказал принц хриплым басом.</p>
<p>-- Шустрый мальчишка, -- вздохнул Муссолини, -- учится?</p>
<p>-- Еще как! Прямо-таки гениальный ребенок... Тридцати годочков еще нет, а уже почти все слова умеет говорить и зубки все... вставлены...</p>
<p>-- Гм... Занятный малютка!.. Играет?</p>
<p>-- Как-же. В карточные домики играл... Веселая была игра. Сначала банк в карты закладывал, а потом -- домик... Жалко только, что домиков уже не осталось... Теперь в короли хочет поиграть!.. Хочу, говорит, мамаша, королем заделаться, а то, говорит, уж очень принц Уэльский дразниться... Ты, говорит, бывший, а я не бывший...</p>
<p>-- Вы, бабушка, не волнуйтесь, теперь даже поговорка такая есть: «за бывшего двух небывших дают» - Не волнуйтесь!..</p>
<p>-- Да как же мне, милый, не волноваться. Женщина я сырая... Без места хожу который год... Мужа нету... Один только и остался у меня кормилец...</p>
<p>Императрица всхлипнула и стала на колени.</p>
<p>-- На вас, как на каменную гору!.. Помогите, господин диктатор, бедной женщине, пострадавшей за идею... Возьмите ребенка в обучение... Век буду за вас бога молить!.. Ей-богу! И папа римский может подтвердить... Обучите мальчика!..</p>
<p>-- Да уж ладно. Не плачьте, тетушка! Не благодарите! Не люблю... Гм... Хочешь учиться, мальчик?</p>
<p>-- Хоцу.</p>
<p>-- То-то... Хоцу... Вешать умеешь?</p>
<p>-- Не учился.</p>
<p>-- То-то... не учился... А почему, спрашивается, не учился?</p>
<p>-- Лаборатории не было.</p>
<p>-- То-то, что не было... Смотри, брат! У меня, брат, высшее образование получишь!.. Специальный семинарий по диктатуре заведем. А опыты в Болгарии можно будет проделывать. Еще благодарить будут. А там, с божьей помощью, и на место пристроим... Ладно уж... Идите, идите! Закрывайте за собой двери...</p>

<p>* * *</p>

<p>В комнату вошел лакей.</p>
<p>-- Там, ваше сиятельство, молодой человек, что с дамой давеча приходили, изволили спереть из столовой серебряную ложечку.</p>
<p>-- Неужели спер?</p>
<p>-- Сперли-с.</p>
<p>-- Эге! Да у этого шендрика, оказывается, богатейшие способности! Положительно из него может выйти небольшой, но опытный император!..</p>

</body></html>