<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>К. Ворошилов. К войне, которую навязывают империалисты, Советский Союз будет готов. Речь тов. Ворошилова на XV Московской губпартконференции // Гудок, 1927.01.16</title>


<meta content="Ворошилов К." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1881" name="birthday"></meta>
<meta content="К войне, которую навязывают империалисты, Советский Союз будет готов. Речь тов. Ворошилова на XV Московской губпартконференции" name="header"></meta>
<meta content="1927.01.16" name="created"></meta>
<meta content="1242" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="речь" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Гудок. - 16.01.1927" name="source"></meta>
<meta content="Гудок" name="publication"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">К. Ворошилов. К войне, которую навязывают империалисты, Советский Союз будет готов. Речь тов. Ворошилова на XV Московской губпартконференции</p>

<p>Тов. Бухарин со всей полнотой нарисовал картину того бешеного соревнования, которое сейчас происходит между империалистическими державами в отношении подготовки к войне. Товарищи! Все то, что мы слышали от т. Бухарина, является безусловно ни на одну йоту неприкрашенной действительностью. Война, от которой так усиленно открещивались ее застрельщики, организаторы кровопролития 1914-18 года, война, которую так проклинали все пацифисты и дурачки из социал-демократии, после того как она окончилась, -- эта война снова надвигается на Европу, надвигается на весь мир. Мы, к сожалению, сейчас лишены возможности сказать, что пролетариат обладает уже необходимыми силами и средствами, чтобы предотвратить эту войну. Мы можем, однако, сказать, что мировой пролетариат даже на данной стадии имеет возможность, средства и силы такую войну отодвинуть, задержать, а может-быть (это гадательно) и предотвратить. Но во всяком случае нужно прямо сказать, что буржуазия, находясь в сложных и противоречивых условиях своего собственного послевоенного развития, все же неуклонно идет к войне.</p>
<p>Тов. Ворошилов приводит характерные цифры того колоссального вооружения, той чудовищной подготовки к войне, которую ведут мировые империалистические державы.</p>
<p>Одновременно с подготовкой неизбежных войн между различными национальными буржуазными группировками идет подготовка войны против нас. Эту войну против нас организуют не те, кто живет по соседству с нами, т.-е. не Польша, не Румыния, не Эстония, не Латвия, не Финляндия с нынешней Литвой. Они никогда не решились бы на подобную авантюру, если бы за своей спиной они не чувствовали могучей поддержки больших держав. За спиной окружающих нас мелких государств стоят крупнейшие капиталистические акулы, которые знают, чего они хотят. Среди них Англия является тем главным застрельщиком, который на-ряду с организацией общественного мнения всего мира организует все мелкие государства, расположенные за нашими западными границами, и натравливает их против нас.</p>
<p>На ряду с этой подготовкой военно-организационного порядка ведется бешеная обработка общественного мнения с целью настроить против нас мелкую буржуазию и отсталые слои трудящихся. В этой работе буржуазии лучше всего помогают верные ее слуги, социал-демократические прихлебатели. Пресса Англии, Америки, Франции, Италии и наших «милых» соседей буквально задыхается в инсинуациях о Советском Союзе.</p>
<p>Буквально нет ни одного сколько-нибудь заметного и даже незаметного события, которое не было бы приписано Москве. В чем тут дело? Что это? Потемнение буржуазного сознания, дьявольское навождение на буржуазию, или у всего этого имеются простые и совершенно конкретные причины и цели? -- Конечно, буржуазия великолепно понимает, что порабощенные ею массы в московских методах видят путь своего раскрепощения. Вот почему народы Китая, Индонезии и прочих стран инстинктивно тянутся к Москве.</p>
<p>Мы стремимся к миру, мы неоднократно об этом говорили и говорим, мы неоднократно публиковали официальные заявления о нашем желании жить в мире и т.д. Если, тем не менее, нам не верят, если буржуазия, тем не менее, усиленно готовится к войне, то мы с вами были бы, выражаясь мягко, не совсем толковыми людьми, если бы не готовились по-настоящему к обороне, если бы не готовились по-настоящему для отражения занесенного над нами удара.</p>
<p>После пятилетней передышки и упорной работы над укреплением боеготовности Красной армии было бы, конечно, смешно и неправильно говорить, что мы не готовы. Мы, Красная армия, существуем не для нападения, а для обороны, и мы к обороне границ Союза готовы каждую данную минуту. (Бурные аплодисменты). Наши вооруженные силы в своем развитии (мы должны здесь это открыто, во всеуслышание заявить) не отставали от роста всей нашей страны. Политико-моральное состояние вооруженных сил Союза не оставляет желать ничего лучшего. Партийная организация в Красной армии так же сильна, так же сплочена, так же организована, так же едина и ленински выдержана, как и вся наша партия во всем Союзе. (Аплодисменты).</p>
<p>Разрешите теперь мне задать вам вопрос: а партия и страна в целом, готовы ли они к тем опасностям, о которых вчера говорил тов. Бухарин и о которых сегодня я вам докладывал? Буржуазия всего мира мобилизуется.</p>
<p>А как у нас в этом отношении обстоит дело? Мы с вами слушаем обычно официальные доклады, похлопаем и зачастую на этом успокаиваемся. Мы заняты великим делом строительства социализма, это очень хорошо, но в то же время мы не можем закрывать глаз на то, что завтра вооруженною рукою могут помешать этому строительству. В то время как мы с засученными рукавами работаем над укреплением нашего хозяйства, вокруг нас, как шакалы с разинутыми пастями, стоят враги и злобно, грозно, угрожающе рычат. Этого не нужно забывать ни на одну минуту.</p>
<p>Поэтому нам необходимо в кратчайший срок психологически мобилизоваться. Международная обстановка складывается не в нашу пользу. Если не сегодня, то завтра на нас могут напасть.</p>
<p>Мы должны не забывать того, что находимся накануне войны, и что война эта далеко не игрушка. Вооруженных сил, существующих в мирное время, будет маловато. В современной войне будут драться миллионы. В настоящий момент даже так-называемые лимитрофы, нас окружающие, могут выставить большую силу, чем мы. В дальнейшем, в случае войны они смогут удвоить или даже утроить свои силы. Если принять во внимание, что у них имеется могучая техника западно-европейского империализма, то можете себе представить, что нам угрожает. Мы с вами имеем хорошую армию, но эта армия будет мала во время войны, как только начнутся военные действия, ее нужно будет увеличить в несколько раз, и тогда мы вам -- 50-60 процентам здесь сидящих -- должны будем сказать: «пожалуйте бриться». (Продолжительные аплодисменты).</p>
<p>Но если бы, товарищи, дело заключалось только в вашей готовности откликнуться на наш призыв, это было бы хорошо. Но в действительности дело обстоит значительно сложнее. Невозможно вести войну без четко, как часовой механизм, работающего тыла. Нужно, чтобы тыл был организован, чтобы промышленность работала не хуже, чем в мирное время, чтобы питание армии шло нормально и т.д. Необходимо помнить, что силы неравные, и соотношение их пока не в нашу пользу. Для успешной обороны нужно подготовиться, а я вам прямо и откровенно скажу, что в отношении вашей подготовленности дело обстоит не со всем удовлетворительно. Партия должна за дело подготовки к обороне взяться вплотную. Я думаю, что московская организация достаточно большая величина, чтобы свое веское слово в этом деле сказать и подчеркнуть, что на эти сложные вопросы должно быть обращено сугубое внимание.</p>
<p>Нам необходимо прежде всего мобилизовать свое сознание, психологию, а затем перейти к организации.</p>
<p>Существующие общественные объединения, работающие на усиление обороны, нужно не только наполнить содержанием, но и духом. Мы должны, военизировавшись сами внутри партии, партию немножко подтянуть и военизировать рабочий класс Советского Союза. Затем этот дух перекачать в толщу населения, которую мы с вами должны поднять и обслужить. У нас имеются сейчас две организации: Авиахим и ОСО. Сейчас они сливаются и будут называться ОСОАвиахим. К этой общественной организации многие товарищи относятся с прохладцей, несмотря на то, что организация эта имеет колоссальнейше значение в деле усиления нашей обороноспособности. Я призываю всю московскую организацию проникнуться важностью дела обороны нашего государства и относиться к нему с той серьезностью, которая вытекает из оценки международного положения и возможности столкновений.</p>
<p>Мы должны через нашу печать, наши собрания знакомить с достижениями техники не только на западе, но и у нас.</p>
<p>Это нужно будет поставить в порядок дня и проводить самым энергичным образом. При этом не следует запугивать друг друга ужасающими вещами, которыми, якобы, владеют империалисты в виде химии, самолетов, сметающих мгновенно с лица земли огромные города, и пр., и пр. Все это рассчитано на детей школьного возраста, а нам нужно дело знать по-настоящему. Но вместе с тем необходимо помнить, что сила, техника западно-европейских империалистов очень велика и вся она своим острием направлена против нас. Нам это нужно знать по-настоящему, чтобы при первой брошенной бомбе не впасть в панику и не наделать глупостей. Недостаточно выслушивать доклады один раз в год, партийцу необходимо с делом обороны страны ознакомиться детально.</p>


</body></html>