<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. [Новости] // Гудок, 1927.01.16</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="[Новости]" name="header"></meta>
<meta content="1927.01.16" name="created"></meta>
<meta content="524" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="информационное сообщение" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Гудок. - 16.01.1927" name="source"></meta>
<meta content="Гудок" name="publication"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">[Новости]</p>

<p class="h2">Уродливые гримасы режима экономии</p>

<p>Проведение режима экономии ни в коем случае не должно касаться таких вещей, как сохранение средств на фабзавуч, кипяток для рабочих и т.д.</p>
<p>(Из обращения ЦК ВКП(б)</p>

<p class="h2">По Союзу ССР</p>

<p class="h3">Московская губпартконференция закончилась</p>

<p>Вчера московская губернская партийная конференция закончилась.</p>
<p>После закрытия конференции состоялся первый пленум вновь избранного московского комитета ВКП(б). Первым секретарем избран т. Угланов, вторым -- т. Котов.</p>

<p class="h3">Итоги всесоюзной переписи</p>

<p>Подсчитано 119.890.838 человек</p>
<p>На 15 января поступили сведения о городском и сельском населении по 29 губерниям, 2 автономным областям и 4 автономным республикам РСФСР: по 14 округам Уральской области, 12 округам Сибирского края, 3 округам Дальне-Восточной области; по всему Северо-Кавказскому краю и по республикам Грузинской и Азербайджанской и по Союзным республикам -- Белорусской и Украинской (без 1 округа).</p>
<p>Всего в них учтено населения обоего пола 119.890.838 чел., из которых 61.620.949 -- женщин и 56.190.714 мужчин (на 1.412.112 чел. нет указаний пола).</p>

<p class="h3">Морозы на дорогах СССР</p>

<p>По данным НКПС, дороги сети СССР после снежных буранов и заносов попали в полосу сильных морозов. В настоящее время на Пермской ж. д. мороз достигает 44° ниже нуля, Омской -- 40°, Сам.-3латоуст. -- 40°, Забайкальской от 25 до 35°, Уссурийской до 33°, Ташкентской -- 38°, при чем на участке Оренбург-Казалинск начался ураган, настолько сильный, что сваливает семафорные мачты. Пассажирские поезда идут с двойной тягой.</p>
<p>На дорогах Ряз.-Уральской и Сызр.-Вяземской морозы стоят от 18 до 25°. Сильными морозами охвачены также дороги Сев.-Кавказские, Южные, Юго-Восточные, Юго-Западные, Западные и Северо-Западные, достигающими до 20°. На дорогах Московского узла морозы стоят от 18 до 30°.</p>
<p>Вследствие необычайных морозов скорость как пассажирских, так и товарных поездов сильно упала. Пассажирские поезда дальнего следования прибывают в Москву с большим опозданием.</p>
<p>На дорогах Сибири и Урала создались необычайно неблагоприятные климатические условия; сильные ветры при низкой температуре, бураны, которые вынудили в течение первой декады января на участке Кинель-Кропачево, Чишмы-Часовня, Сам.-Златоуст. ж. д. прекратить всякое движение поездов.</p>
<p>Теперь метель прекратилась, но зато температура сильно упала и стоят морозы от 20 до 40°. Дороги в этом районе свою работу выправляют, но условия работы всего января для них будут чрезвычайно тяжелы. В этом районе имеется значительное количество хлеба и, несмотря на тяжелые условия работы, дороги Сибири на 60% удовлетворяют принятые нормы погрузки.</p>

<p class="h3">Большой пожар в Свердловске</p>

<p>В ночь на 15 января произошел пожар в лучшем в городе магазине Уралторга. В магазине и на складе при магазине находилось товаров на 600 тысяч рублей. Тушение огня затруднялось жестоким морозом. С большим трудом пожарным удалось отстоять соседнее с магазином здание редакции «Уральского Рабочего».</p>
<p>Причины пожара выясняются. Арестованы заведующий магазином, заведующий складом и старший приказчик. Товар застрахован на сумму около 850 тысяч рублей.</p>

<p class="h3">Всесоюзная авиолотерея</p>

<p>Всего на 15 января получено заявок со всего СССР на два миллиона сто тридцать семь тысяч триста билетов (2.137.300). Отправлено уже 1.768.400 билетов. Билеты распределяются успешно особенно в промышленных районах.</p>

p class=H3&gt;Новгородские кружева

<p>Знаменитая до войны «крестецкая строчка» (кружева, салфетки, скатерти, покрывала и др. изделия, изготовлявшиеся женщинами-кустарями города Крестцы), имевшая большой сбыт за границу и одно время заглохшая, сейчас при поддержке новгородского совнархоза быстро возрождается.</p>
<p>На-днях крестецкие строчильщицы получили из-за границы крупный заказ на 100.000 рублей.</p>


</body></html>