<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>М. Калинин. Об ораторском искусстве, политграмоте и внутрипартийной демократии. Речь т. Калинина на XV губпартконференции // Гудок, 1927.01.16</title>


<meta content="Калинин М." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1875" name="birthday"></meta>
<meta content="Об ораторском искусстве, политграмоте и внутрипартийной демократии. Речь т. Калинина на XV губпартконференции" name="header"></meta>
<meta content="1927.01.16" name="created"></meta>
<meta content="880" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="речь" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Гудок. - 16.01.1927" name="source"></meta>
<meta content="Гудок" name="publication"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">М. Калинин. Об ораторском искусстве, политграмоте и внутрипартийной демократии. Речь т. Калинина на XV губпартконференции</p>

<p>-- Товарищи, я считал, что если у нас внутрипартийная демократия, то я имею полное право притти на это собрание и сидеть, не выступая, (смех). А т. Угланов, -- он тоже приверженец внутрипартийной демократии, -- подошел ко мне и говорит:</p>
<p>«Надо выступать» (смех, аплодисменты).</p>
<p>И вот у нас с ним первое разногласие (смех).</p>
<p>Спросил я т. Баумана: а сколько говорил т. Бухарин? Он говорит: «Часиков пять по всей совокупности». А сколько говорил т. Угланов? «Два часа с небольшим». Значит, семь. Заключительное слово будет, наверное, два часа. (Угланов: «час»). Он говорит час. Но это он сейчас так говорит, а когда начнет заключительное слово, то я не знаю, как у него будет. Я по себе знаю: я взял на три минуты слово, а вот уже три минуты стою здесь.</p>
<p>(Седой: Каков поп, таков приход).</p>
<p>Но так или иначе, выйдет уже девять часов.</p>
<p>Выступавшая передо мной т. Байкова говорила, что не осталось ни одного участка нашей работы, о котором с полной четкостью, талантливостью и ясностью не было бы разъяснено все. Так что же мне-то говорить? Вы сами поймите, каково мое положение, как оратора. Товарищи, я принадлежу к таким ораторам, что боюсь, чтобы со мной не случился такой казус, о котором мне только что рассказал т.Полонский. Он сообщил, что на одном московском собрании председатель собрания через определенный промежуток времени обращался к аудитории с просьбой встать. Все вставали. И это периодически повторялось во время всего заседания. Инструктор, приехавший на собрание, удивился этому странному обычаю и спросил председателя, почему это делается. А он отвечает: «Для того, чтобы товарищи крепко не засыпали (смех). Тов. Седой с самоуверенностью говорит: «Это не у нас». Но все-таки я считаю, что если бы я из пяти часов на часик заснул, я не считал бы это большим преступлением. Во всяком случае я предупредил тов. Баумана, что если аудитория будет очень спокойна, чтобы он как-нибудь этот при ем применил (смех).</p>
<p>Так вот, товарищи, я поставил бы так вопрос: уже больно мы стали строги, и ораторские речи у нас, скажу, уж очень правильны, я бы сказал, слишком трезвы и не настраивают на веселый лад аудиторию. А ораторское искусство, это, товарищи, -- самое трудное искусство, и большевики, работающие в массовых организациях, должны обладать этим искусством. Если не обладаешь этим искусством, усыпить аудиторию ничего не стоит.</p>
<p>Вы что же думаете, пролетарий фабрики и завода, который в большинстве состоит в московской организации, -- он не хочет жить нормальной обывательской жизнью? А что такое нормальная обывательская жизнь? Поменьше ходить по обязанности на формальные собрания. А если пришел на собрание, так свободно уйти с собрания: если оратор тебе не нравится, то посвистать ему! Как же иначе (смех)? Если нравится оратор, то аплодировать ему, крикнуть на собрании что-нибудь и т.д.</p>
<p>До меня доходят сведения, что у нас -- огромное количество партийных обязательных собраний. Может быть это неверно, но мне говорили, что каждый мало-мальски активный рядовой работник имеет 7 -- 8 собраний в неделю. Теперь ответьте мне на вопрос: если человек участвует в 7-8 собраниях в неделю, разве он не подходит к ним формально? Вполне понятно, для того, чтобы сохранить свой живой ум и живое сердце, не превратиться в «заседателя» всякого рода, собраний и комиссий, он должен будет 80 % этих собраний отбросить.</p>
<p>Теперь о наших занятиях политграмотой Мы превращаем политграмоту в очень неприятный предмет, а политграмота должна быть одним из самых увлекательных предметов. Нужно к преподаванию политграмоты допускать только таких лекторов, которые умеют говорить на настоящем русском языке, и ни в коем случае нельзя руководителю политгратой выступать с пасторской манерой. Хорошую мысль ничего не стоит убить пасторским подходом.</p>
<p>В первую голову надо в занятиях использовать юмор, затем -- сарказм и в исключительных случаях -- пафос. Для этого нужно быть очень талантливым, без этого вы усыпите аудиторию.</p>
<p>Ошибочно думать, что самое главное -- это, чтобы лектор сумел преподать суть вопроса и не обращал внимания на форму преподавания. Я могу вам говорить самые умные речи, но если они будут скучно изложены, то вы их не воспримете.</p>
<p>Те сетования, которые наблюдаются среди наших партийцев, на тяжелую обязанность участия в 7-8 собраниях в неделю, вполне резонны. Жалуются на скуку, которая царит на этих собраниях. Эта скука в значительной мере зависит от того, что мы увлекательные и интересные вопросы подаем и предметы преподаем очень сухо, большей частью в назидательном тоне, -- вот так, как я говорю остаток своей речи.</p>
<p>А, между тем, самый неудачный метод преподавания, это -- назидательный метод, а самый лучший метод -- метод простого рассказа. Если к простому рассказу еще прибавить немного юмора, то аудитория великолепно воспримет.</p>
<p>Я слыхал, что у нас не только комсомольцы, но и пионеры -- очень сведущие люди в партийных вопросах (смех). Я считаю это также очень большой ошибкой по той простой причине, что человек, когда он будет в полной зрелости, когда ему 22-23 года, у него в это время должен быть максимальный аппетит к политике, а у нас он к 23 годам уже будет стариком в политике, она ему приестся.</p>
<p>Вот, мне кажется, те актуальные вопросы по воспитанию и по поднятию нашей внутрипартийной активности и, я бы сказал, демократии. Я считаю, что когда разовьется форма докладов и учебных бесед, когда будут подниматься новые молодые слои, умеющие ярко возражать, нападать и защищаться, тогда собрания наши, несомненно, оживятся, и тогда демократия будет сама собой, и тогда Угланову не придется Калинина насильно заставлять выступать.</p>


</body></html>