<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Американские хищники никого не обманут // Гудок, 1927.01.16</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Американские хищники никого не обманут" name="header"></meta>
<meta content="1927.01.16" name="created"></meta>
<meta content="343" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Гудок. - 16.01.1927" name="source"></meta>
<meta content="Гудок" name="publication"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Американские хищники никого не обманут</p>

<p>Прикрыть разбой ложью не удастся.</p>
<p>Документ Келлога -- злостная нелепость.</p>

<p>Выступая на секретном заседании сенатской комиссии по иностранным делам с объяснениями по поводу вмешательства Соединенных Штатов в Никарагуа, министр иностранных дел Келлог представил комиссии пространный документ, озаглавленный «Цели и политика большевиков в Мексике и Центральной Америке». По окончании заседания председатель комиссии сенатор Бора передал этот документ для опубликования в печати.</p>
<p>В этом документе Келлог заявляет:</p>
<p>«Лидеры большевиков поставили себе основной целью разрушение того, что они называют американским империализмом, считая это необходимым условием успешного развития международного революционного движения в Новом Свете.</p>
<p>Южная Америка и Мексика рассматриваются, как база для деятельности против Соединенных Штатов. Коммунистам Соединенных Штатов неоднократно давались инструкции обратить особое внимание на борьбу против американского империализма».</p>
<p>Далее Келлог заявляет:</p>
<p>«В соответствии с инструкциями из Москвы американские коммунисты в течение последних двух лет уделяли особое внимание деятельности против Соединенных Штатов в Мексике».</p>
<p>В качестве доказательства коммунистической деятельности полпреда СССР в Мексике Келлог приводит заявление мексиканского депутата Тревино в сентябре 1925 года, обвиняющее полпреда в финансировании мексиканских коммунистов для деятельности, направленной против Соединенных Штатов.</p>
<p>Председатель комиссии сенатор Бора заявил, что документ Келлога не содержит ничего нового.</p>
<p>Сенатор Шипстэд (фермерская рабочая партия) заявил, что объяснения Келлога не оправдывают вмешательства в Никарагуа.</p>
<p>Газеты Соединенных Штатов резко осуждают попытку Келлога оправдать вмешательство Соединенных Штатов в Никарагуа ссылкой на резолюцию Коминтерна.</p>
<p>Газета «Нью-Йорк таймс» заявляет, что для правительства Соединенных Штатов унизительно оправдывать свои действия в Никарагуа и Мексике боязнью Советского Союза.</p>
<p>Газета «Ивнинг Пост» пишет:</p>
<p>«Обвинение Москвы в попытке действовать против Соединенных Штатов через Мексику и Центральную Америку неубедительно и свидетельствует, что мы не можем, по существу, оправдать нашу политику».</p>
<p>Газета «Уорлд» обвиняет Келлога в низкопробной пропаганде, рассчитанной на то, чтобы спровоцировать войну с Мексикой.</p>
<p>Газета «Ивнинг Уорлд» пишет:</p>
<p>«Правительство президента Гардинга повело в свое время антибольшевистскую камланию, чтобы скрыть под шумок злоупотребления своих чиновников. Точно так же Келлог говорит о коммунизме, чтобы прикрыть свои империалистические стремления».</p>
<p>Вчера ряд прогрессивных сенаторов и депутатов выступил против политики Соединенных Штатов в Никарагуа; в частности сенатор Лафолетт доказывал нелепость документа Келлога.</p>


</body></html>