<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Завтра -- открытие Всесоюзного съезда Авиахима // Гудок, 1927.01.16</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Завтра -- открытие Всесоюзного съезда Авиахима" name="header"></meta>
<meta content="1927.01.16" name="created"></meta>
<meta content="336" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Гудок. - 16.01.1927" name="source"></meta>
<meta content="Гудок" name="publication"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Завтра -- открытие Всесоюзного съезда Авиахима</p>

<p class="h2">Приветствия съезду</p>

<p>Секретариат исполкома Коминтерна шлет братский привет Авиахиму -- вспомогательному отряду военной обороны цитадели мировой пролетарской революции -- СССР.</p>
<p>Авиация и химия, являющиеся в руках империалистических правительств орудием борьбы с революционным рабочим классом внутри страны и средствами истребления непокорных колониальных народов, в СССР превратились в мощное орудие социалистического строительства, борьбы с вредителями и в орудие защиты от империалистических хищников, подготовляющих нападение на оплот международного пролетариата.</p>

<p>С. С. Каменев -- инспектор РККА</p>
<p>-- Приветствую съезд, -- могучий аккумулятор, мощную батарею, которая даст неистощимый заряд новой энергии всем друзьям, работникам и строителям авиационной и химической обороны и промышленности СССР.</p>

<p>Замнаркомвоенмор тов. Уншлихт</p>
<p>-- Первому Всесоюзному съезду Авиахима предстоит подвести итоги четырехлетней работы общества. Авиахим стал одним из доподлинных приводных ремней строительства, индустриализации и обороны советской страны. Нет никаких сомнений, что, имея за собой во всех областях работы большие достижения, общество в результате Всесоюзного съезда удесятерит свои усилия, направленные на деле строительства социализма и обороны первого в мире очага пролетарской революции.</p>

<p>Н. А. Семашко -- наркомздрав</p>
<p>-- Успехи медицинской науки самым теснейшим образом связаны с успехами химии. Медицинская практика зависит в значительной мере от развития химической промышленности. Авиахим оказал большую помощь Наркомздраву в борьбе с грызунами -- распространителями чумы.</p>
<p>Тов. Базилевич -- командующий войсками Моск. воен. округа и председатель Мосавиахима</p>
<p>От имени четверти миллиона рабочих и крестьян, объединенных в московской организации Авиахима, пламенный привет верховному руководителю широких рабоче-крестьянских масс в деле воздушнохимической обороны и авиационно-химического строительства страны -- Первому Всесоюзному съезду Авиахима.</p>

<p>Прибытие делегатов</p>

<p>На 15 января прибыло 142 делегата из Узбекистана, Сибири, Татарской ССР, Закавказья и других отдаленных мест Союза. В состав московской делегации входят т.т. Рыков, Уншлихт, Базилевич и другие. На открытии съезда 17 января в Большом театре предполагаются приветствия от ЦК ВКП, ЦК ВЛКСМ, Крестинтерна, Реввоенсовета и ряда авиационных и химических заводов. 18 утром делегаты съезда посетят аэро-химический музей имени Фрунзе. 22 января намечено торжественное открытие планерной станции Авиахима, где будет произведен полет маломощного самолета. В этот же день делегатам съезда будет показана центральная опытно-показательная почтово-голубиная станция во Дворце авиации в Петровском парке.</p>


</body></html>