<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. [Новости] // Гудок, 1927.01.16</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="[Новости]" name="header"></meta>
<meta content="1927.01.16" name="created"></meta>
<meta content="541" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="информационное сообщение" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Гудок. - 16.01.1927" name="source"></meta>
<meta content="Гудок" name="publication"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">[Новости]</p>

<p class="h2">За линию ИККИ</p>

<p>ЦК французской компартии после прений принял резолюцию 7-го расширенного пленума ИККИ по вопросу об оппозиции в ВКП. Резолюция принята всеми голосами против 4 при одном воздержавшемся. Выступавшая в прениях Сюзанна Жиро заявила, что она не будет вести впредь фракционной работы.</p>

<p class="h2">Вести из Китая</p>

<p class="h3">Положение в Цзюцзяне</p>

<p>По сообщениям в китайской печати, положение в Цзюцзяне стало менее напряженным. По своем вступлении в Цзюцзян кантонцы расставили караулы в английском и французском поселках. Консулы, однако, продолжают жить на пароходах, куда ими с собой взяты архивы.</p>

<p class="h3">В кантоне</p>

<p>Английские и французские военно-морские власти в Кантоне соорудили баррикады и протянули проволочные заграждения вокруг Шамина (иностранного квартала Кантона). Английские и французские войсковые части охраняют мосты, соединяющие китайскую часть Кантона с иностранным поселком.</p>

<p class="h3">Аресты в Шанхае</p>

<p>Свыше 100 человек было арестовано 10 января в международном квартале в Шанхае. Аресты производились полицией под предлогом розыска агитаторов. Большинство арестованных уже освобождены, некоторые переданы китайским властям.</p>

<p class="h3">Обсуждают...</p>

<p>По английским сведениям, вопрос о защите иностранных интересов в Шанхае обсуждается заинтересованными державами.</p>

<p class="h3">Не избегнут</p>

<p>Японская «Ассоциация изучения Востока», в которой участвуют многие члены парламента, а также представители военных и деловых кругов, обсуждала положение в Китае.</p>
<p>Представители генерального штаба указывали, что Юг может вскоре распространить свою власть на весь Китай, и даже Манчжурия и Корея не избегнут «красного влияния».</p>

<p class="h2">Правительственный кризис в Германии</p>

<p>Курциус отказался образовать правительство</p>
<p>В письме на имя Курциуса германская парламентская фракция партии центра высказалась против образования правительства буржуазного блока от националистов до демократов.</p>
<p>В виду этого Курциус заявил президенту Гинденбургу, что данное ему поручение образовать правительство большинства с участием националистов потерпело неудачу.</p>

<p class="h2">В Польше. Арест белорусских депутатов</p>

<p>В пятницу ночью в Вильно арестованы депутаты польского парламента от белорусской громады -- Тарашкевич, Волошин и Рак-Михайловский. Вместе с ними арестовано еще 30 белорусских деятелей.</p>
<p>В опубликованном по этому поводу сообщении министерства внутренних дел говорится, что в распоряжении властей оказались документы, из которых явствует, будто указанные белорусские депутаты вели противогосударственную работу «по инструкциям соседнего иностранного государства».</p>

<p class="h2">Открылось первое всесоюзное культсовещание</p>

<p>В шесть часов вечера, 15 января, в Краевом зале клуба имени т. Кухмистерова открылось первое Всесоюзное культсовещание.</p>
<p>На нем присутствуют 80 делегатов. Среди них культработники дорпрофсожей, клубов, библиотек, руководители физкультуры и делегаты с производства.</p>
<p>От культотдела ЦК союза совещание открыл тов. Алексеев.</p>
<p>-- Наше культсовещание собирается впервые. Задачи его -- подвести итоги проделанной культработы у нас на транспорте и наметить практические меры к проведению в жизнь постановлений по культработе, вынесенных Всесоюзным съездом профсоюзов.</p>
<p>Во всей работе нашего союза культработа имеет огромное значение. Мы не должны забывать слова тов. Томского о том, что «индустриализация нашей страны невозможна без поднятия культурного уровня».</p>
<p>На этом совещании мы не будем искать новых форм культработы. Эти формы даны последним Всесоюзным съездом.</p>
<p>Повторяю, мы будем работать над тем, как точнее провести в жизнь постановления Всесоюзного съезда.</p>
<p>Центр всей культурной работы -- клуб. А у нас всего только 20% членов союза втянуты в клубную работу. Над этим вопросом придется подумать культсовещанию.</p>
<p>Правильное расходование культфондов, которых у нас теперь будет меньше, -- тоже вопрос, которому мы должны будем уделить внимание.</p>
<p>Правильно разрешить все наболевшие вопросы культработы -- основная задача первого Всесоюзного культсовещания.</p>
<p>В президиум совещания избрано девять человек. Среди них: тт. Амосов, Алексеев, Миронов (от ЦК ж.-д.) и тов. Рокос (от Москбюро ЦК ж.-д.).</p>
<p>С докладом о ближайших задачах культработы на транспорте выступил председатель ЦК союза тов. Андреев.</p>


</body></html>