<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>С. Кубицкой. В лапах жвалгибы // Гудок, 1927.01.16</title>


<meta content="Кубицкой С." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="В лапах жвалгибы" name="header"></meta>
<meta content="1927.01.16" name="created"></meta>
<meta content="644" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="мемуары" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Гудок. - 16.01.1927" name="source"></meta>
<meta content="Гудок" name="publication"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">С. Кубицкой. В лапах жвалгибы</p>

<p>(Из воспоминаний литовского коммуниста С.Кубицкого)</p>

<p>Ниже редакция приводит интересные воспоминания литовского коммуниста Кубицкого, ярко рисующие нравы литовской жвалгибы (охранки).</p>

<p>* * *</p>
<p>Однажды поздно вечером дверь моей комнаты затряслась под сильными ударами. Не успел я опомниться, как дверь была сорвана с петель, и с криком «Руки вверх!» ко мне ворвалась толпа охранников с браунингами на прицел. Меня приперли к стене, приставили холодное дуло револьвера ко лбу и приказали немедленно показать все, что у меня здесь имеется.</p>
<p>-- Ищите сами!-- ответил я.</p>
<p>Вслед за этим я получил страшный удар в глаз и с трудом удержался на ногах.</p>
<p>В течение многих часов хозяйничали охранники в моей комнате. После этого с циничными ругательствами и побоями меня потащили к выходу.</p>
<p>Быстро мчался закрытый автомобиль по пустынным улицам города. Всю дорогу меня нещадно били.</p>
<p>Но вот и охранка. Кругом -- вооруженная стража. Там меня уже ждал сам начальник жвалгибы с толпой своих подручных.</p>
<p>Начал он с «ласковых» разговоров о том, что я еще очень молод, что злые люди ввели меня в заблуждение, что я могу еще исправиться и что если я выдам «истинных виновников», то меня тотчас же освободят.</p>
<p>Я сразу заявил, что я -- коммунист и не предатель и ничего не скажу.</p>
<p>Начальник побагровел, затрясся и бросился на меня вместе со своими подручными. Меня били куда попало, тащили по полу, бросали из одного угла комнаты в другой, били, пока сами не свалились с ног от усталости. После минутной передышки начальник охранки приставил браунинг к моему лбу и, скрипя зубами, закричал:</p>
<p>-- Я буду считать до шести. Если ты за это время не согласишься ответить мне, я застрелю тебя, как собаку!</p>
<p>Я почувствовал прикосновение холодной стали и резкий голос, отсчитывающий:</p>
<p>-- Раз... Два... Три...</p>
<p>Товарищи, работа, партия... О них были мои последние мысли. Железная решимость охватила меня. Я молчал, крепко стиснув зубы, не спуская глаз с палача.</p>
<p>-- Пять... Шесть...</p>
<p>Глухой удар в голову. Я свалился на землю. Падая, я почувствовал, что вместо пули получил оглушительный удар в голову рукояткой револьвера.</p>
<p>...Как сквозь сон слышал я отвратительный хохот охранников. Я поднял голову. Уже светало. Через решетчатое оконце пробивался утренний свет. Кругом меня -- голые стены, ни стула, ни скамейки. До невероятности загрязненный пол. Три охранника следят за каждым моим движением. Я попросил воды, -- не ответили. Измученный, я опять свалился на каменный пол...</p>
<p>Меня скоро подняли на ноги. Опять ввели к начальнику охранки. Опять допрос. Я продолжал на все отвечать: «ничего не знаю, ничего не скажу».</p>
<p>-- Вам в таком случае ничего плохого не сделают, а самое большее -- отправят к границе -- заявил с кривой усмешкой начальник охранки. -- Вы, вероятно, знаете, что это обозначает, ведь вы хорошо знали Капланского, не так ли?</p>
<p>Тов. Капланского я очень хорошо знал, знал, что его под предлогом отправки к границе, расстреляли около Мариянполя в марте 1921 г.</p>
<p>После этого начальник охранки Чапалас запер двери, положил ключ в карман, вооружился кавалерийской саблей, висевшей на стане, и медленно подошел ко мне,</p>
<p>-- Теперь поговорим. Предупреждаю, что молчание может плохо кончиться для вас. </p>

<p>-- Я вам уже заявил, что не собираюсь сделаться предателем, -- ответил я на угрозы.</p>
<p>Тогда этот зверь в образе человека медленно, с каким-то упоением начал бить меня тупой стороной сабли по груди, спине и шее...</p>
<p>Потом задыхаясь, с глазами на выкате , он положил саблю на место и набросился на меня с кулаками. Он бил меня долго и упорно, с каким-то утонченным исступлением. Я чувствовал, что силы мои иссякают, но, прикусив язык, молчал, сознавая, что каждый стон доставит огромное наслаждение моему мучителю.</p>
<p>Не знаю, как долго продолжался бы этот «спорт», если бы вдруг у Чапаласа не пошла кровь носом. Он нанес мне последний удар ногой и выбежал из комнаты. Меня почти без чувств подняли охранники и бросили в карцер.</p>
<p>Так продолжалось семнадцать дней.</p>
<p>Саклатвала прибыл в Бомбей</p>
<p>Член английского парламента коммунист Саклатвала прибыл в Бомбей (Индия), где его приветствовала многочисленная толпа. Саклатвала заявил, что после 13 лет отсутствия он вернулся на родину, чтобы изучить действительное положение в Индии.</p>


</body></html>