<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Академическое издание сочинений В.Г. Белинского // Литературная газета, 1950.01.11</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Академическое издание сочинений В.Г. Белинского" name="header"></meta>
<meta content="1950.01.11" name="created"></meta>
<meta content="368" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="искусство и культура" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Литературная газета. -11.01.1950" name="source"></meta>
<meta content="Литературная газета" name="publication"></meta>
<meta content="1950" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Академическое издание сочинений В.Г. Белинского</p>

<p>ЛЕНИНГРАД. (Наш корр.). Институт русской литературы Академии наук СССР приступает к изданию первого полного академического собрания сочинений великого русского критика, революционного демократа Виссариона Григорьевича Белинского.</p>
<p>Как известно, из богатого литературного наследия Белинского при его жизни были выпущены отдельными изданиями лишь «Грамматика», статья о Полевом и «Стихотворения Кольцова». В период «цензурного террора», то-есть с момента смерти Белинского и до конца царствования Николая I, даже имя критика находилось под запретом. Только в 1859-1862 гг. вышли в свет «Сочинения Белинского» в 12 частях, подготовленные его друзьями. Следующее издание, предпринятое С. Венгеровым уже в 1898 году, было закончено спустя 50 лет -- в 1948 году.</p>
<p>Академическое собрание сочинений Белинского будет состоять из 12 томов, причем два заключительных займут письма.</p>
<p>-- Общеизвестно, -- сказал в беседе с вашим корреспондентом редактор издания профессор В. Спиридонов, -- что подавляющее большинство трудов гениального критика печаталось анонимно. Это объясняется тем, что А. Краевский, редактор «Отечественных записок», где обычно печатался критик, требовал от сотрудников журнала, чтобы они не подписывали своих статей.</p>
<p>Из 1.157 сочинений Белинского, входивших в предшествующие издания, только 108 были подписные, остальные печатались под инициалами и псевдонимами. Четыре раза великий критик ставил под своими статьями инициал «Б», 37 раз -- «В.Г.», 41 раз -- «он инский» (окончания имени и фамилии). В двух случаях Белинский прибег к псевдонимам. Памфлет «Педант» на профессора Московского университета С. Шевырева он подписал «Петр Бульдогов», а театральное обозрение -- «Московский наблюдатель».</p>
<p>На протяжении почти целого столетия исследователи творчества Белинского занимаются установлением его авторства в отношении множества статей, рецензий, заметок и театральных обозрений, рассеянных по страницам журналов и газет.</p>
<p>В новое издание включается не менее двухсот работ Белинского, выявленных в советское время. Значительное число статей найдено за последний год, например, резко полемическая статья о работе Н. Греча «Учебная книга русской словесности». В то же время в академическое издание не войдет ряд рецензий, которые ранее ошибочно приписывались Белинскому.</p>
<p>Все издание рассчитано на два года. В начале текущего года сдаются в печать первый и седьмой томы. В первый вошли произведения Белинского за 1834-1835 гг. и в виде приложения его художественные опыты -- драмы «Дмитрий Калинин» и «Пятидесятилетний дядюшка», стихотворение «Русская быль». Седьмой том содержит все одиннадцать знаменитых статей о Пушкине, а также статьи и рецензии второй половины 1843 года.</p>


</body></html>