<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Самая яркая демократия земли // Литературная газета, 1950.01.11</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Самая яркая демократия земли" name="header"></meta>
<meta content="1950.01.11" name="created"></meta>
<meta content="1062" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Литературная газета. -11.01.1950" name="source"></meta>
<meta content="Литературная газета" name="publication"></meta>
<meta content="1950" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Самая яркая демократия земли</p>

<p>В тяжелые годы борьбы с царским самодержавием один из героев горьковской повести «Мать» воскликнул: «Россия будет самой яркой демократией земли!»</p>
<p>Сбылось предвидение великого пролетарского писателя, воплощена в жизнь мечта Горького.</p>
<p>Самая яркая демократия земли -- это наша советская, социалистическая демократия. Впервые в истории человечества у нас, в стране социализма, к сознательной политической жизни, к строительству нового коммунистического общества поднялись многомиллионные массы, поднялся весь народ. Впервые в истории человечества к управлению государством не на словах, а на деле привлечено все население. Такова наша демократия -- демократия высшего типа. -- Государство -- это мы! -- говорят советские люди. -- Жизнь наша неотделима от жизни государства, интересы Родины -- превыше всего!</p>
<p>Миллионы мужчин и женщин, партийных и беспартийных, участвуют в управлении государством. Избранники народа заседают в светлых залах Кремлевского дворца, обсуждая законы могучей Советской державы. Избранники народа собираются и на сессию сельского совета, обсуждая насущные дела своего села. В великом и малом, в грандиозном и повседневном проявляется живое творчество масс. Ленин называл его основным фактором новой общественности.</p>
<p>В Стране Советов выборы органов власти -- от Верховного Совета СССР до местных Советов депутатов трудящихся -- это незабываемый праздник всего народа, тесно сплоченного вокруг большевистской партии, вокруг мудрого вождя и гениального организатора всех наших побед -- Иосифа Виссарионовича Сталина.</p>
<p>День 12 марта 1950 года войдет в историю, как день нового торжества советской демократии.</p>
<p>С именем Сталина, великого друга народа, вступаем мы в новую избирательную кампанию.</p>
<p>Хорошо сказал Михаил Исаковский:</p>

	<p class="verse">Готовясь к славной всенародной дате,<br></br>
	Друзья мои, я думаю не раз<br></br>
	О Сталине, о первом депутате,<br></br>
	Чье имя стало знаменем для нас.<br></br>
	Он -- правда наша, наш оплот и сила,<br></br>
	Он -- совесть наша, разум и закон.<br></br>
	</p>

<p>Во всех уголках необъятной советской земли -- от Дуная до Курильской гряды -- начинается подготовка к выборам нового состава Верховного Совета СССР. Выборы эти будут, как и все выборы в нашей стране, происходить на основе Конституции СССР, самой демократической в мире Конституции, которой народ дал имя Сталинской. Вся система организации наших выборов пронизана сталинской заботой о народе, вниманием к его нуждам и интересам, стремлением создать все условия для подлинно свободного волеизъявления миллионов.</p>
<p>Большевистская партия, руководящая и направляющая сила советского народа, будет выступать на выборах в блоке, в тесном союзе с беспартийными. Этому блоку народ дал имя сталинского. </p>

<p>Безграничным доверием пользуется партия Ленина-Сталина; за время, истекшее со дня последних выборов, каждый гражданин Страны Советов имел возможность воочию убедиться в том, сколь правильна и мудра политика партии, ведущей нас по сталинскому компасу вперед, к коммунизму.</p>
<p>Накануне предыдущих выборов в Верховный Совет СССР, 9 февраля 1946 года, товарищ Сталин произнес свою историческую речь на собрании избирателей. В этой речи -- вождь назвал ее кратким отчетом о деятельности коммунистической партии нашей страны в недавнем прошлом и о планах ее работы на будущее время -- была намечена величественная программа могучего подъема народного хозяйства СССР, программа построения коммунизма в нашей стране.</p>
<p>Прошло около четырех лет. Под руководством партии Ленина-Сталина советский народ добился новых замечательных успехов.</p>
<p>Могучей волной разлилось социалистическое соревнование, -- наш народ-созидатель являет всему миру чудеса трудового героизма. Досрочно выполняется послевоенный сталинский пятилетний план. Промышленность не только превзошла довоенный уровень, она работает ныне на уровне более высоком, чем это намечалось по пятилетке на 1950 год. Идет в гору сельское хозяйство; богатый урожай, собранный в истекшем году, превышает урожай 1940 года. Быстро вырастает техническая вооруженность колхозов и совхозов. Претворяются в жизнь сталинские планы преобразования природы.</p>
<p>Растет материальное благосостояние трудящихся. Дважды проведено снижение цен на товары массового потребления. Подсчитано, что население выиграло от этого около 157 миллиардов рублей. Каждодневно улучшается жизнь нашего народа.</p>
<p>Радостно жить в великой Стране Советов. Посмотрите вокруг -- повсюду, в городах и селах, растут новые дома, строятся школы, больницы, детские сады. Зримыми чертами входит коммунизм в нашу экономику, в наш быт, в сознание миллионов. Расцветает наша жизнь, счастливая, зажиточная и культурная, заполненная творческим трудом и вдохновением.</p>
<p>За четыре года советская культура, наука и искусство прошли замечательный путь своего развития. Наша интеллигенция, слившаяся с народом и составляющая его активную, передовую силу, смело идет по пути прогресса и новаторства во всех областях техники и культуры. Наша наука завоевывает все новые и новые высоты. Наша литература из года в год обогащается замечательными произведениями, достойными сталинской эпохи.</p>
<p>Радостью и гордостью за свою великую страну -- оплот мира, прогресса и демократии -- наполнены сердца советских людей. Международный авторитет Советского Союза вырос неизмеримо. Наша Родина находится в авангарде всего передового человечества, возглавляя крепнущий лагерь мира, демократии и социализма.</p>
<p>Полной противоположностью нашей яркой советской демократии является демократия буржуазная, которой бесстыдно кичатся всевозможные политики и «идеологи» капитализма. В недавнем послании Трумэна конгрессу, послании, полном всяких демагогических утверждений и посулов, президент все же не смог не признать, что США -- страна «для немногих избранных». Да, американская «демократия» есть поистине демократия для избранных и застенок для миллионов трудящихся.</p>
<p>Кто же эти «избранные»? Морганы и форрестолы, дюпоны и брэдли, меллоны и аль-капоне, магнаты индустрии, главари оголтелой военщины, разнузданные гангстеры. Своей «демократией», фальшивой и лицемерной, пытаются они прикрыть истинную сущность своей политики -- безудержную эксплоатацию трудящихся, человеконенавистничество, подготовку новой войны. Их выборы -- парламентские или муниципальные -- это всегда фальсификация, насилие, шантаж, разгул политического бандитизма и полицейской дубинки.</p>
<p>У нас, в Стране Советов, -- выборы поистине всенародны. Подготовка к ним -- кровное дело миллионов. Напомним только одну цифру -- в состав избирательных комиссий при выборах в местные Советы депутатов трудящихся было выдвинуто 8 миллионов человек. А доверенные лица, а агитаторы? Еще сотни тысяч, миллионы.</p>
<p>Выборы у нас всегда становятся большой школой политической деятельности, формой участия всего народа в обсуждении государственных дел, в решении важнейших государственных вопросов. Для этого предоставлены все возможности, все средства. Подводя итоги всем нашим успехам и достижениям, избиратели в то же время подвергают критике недостатки тех или иных звеньев государственного аппарата. Задача состоит в том, чтобы критику эту сделать действенным оружием в борьбе за улучшение работы советских органов, в борьбе за укрепление могущества страны.</p>
<p>В подготовке к выборам, по примеру прошлых лет, примут участие советские писатели в качестве активистов избирательной кампании, членов комиссий, агитаторов. Ответственна и почетна их задача -- пламенным словом своим содействовать новой победе сталинского блока коммунистов и беспартийных. </p>

<p>Два месяца отделяют нас от дня 12 марта. Эти месяцы ознаменуются новым мощным подъемом политической и трудовой активности советского народа. Эти месяцы завершатся праздником всенародных выборов.</p>
<p>«...Не ошибется тот, кто и впредь будет итти за Сталиным, кто и дальше будет смело поддерживать политику большевистской партии и бороться за ее проведение в жизнь, ибо эта политика направлена на дальнейшее укрепление мощи нашей страны, на то, чтобы наша страна была сильной, могущественной, недоступной врагам державой» (Г. Маленков). Единой семьей, сплоченной и могучей, идет советский народ за товарищем Сталиным. Партия, Сталин ведут нас к коммунизму!</p>


</body></html>