<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. В юбилейные дни // Литературная газета, 1950.01.11</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="В юбилейные дни" name="header"></meta>
<meta content="1950.01.11" name="created"></meta>
<meta content="156" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="искусство и культура" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Литературная газета. -11.01.1950" name="source"></meta>
<meta content="Литературная газета" name="publication"></meta>
<meta content="1950" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">В юбилейные дни</p>

<p>ТАШКЕНТ. (Наш корр.). Советский Узбекистан празднует свое двадцатипятилетие. В Ташкенте началась декада узбекской музыки и драматургии.</p>
<p>Шестьдесят новых книг почти полумиллионным тиражом выпускает к юбилею республиканское государственное издательство. Значительное место среди новых изданий занимают романы, повести и стихи узбекских писателей, воспевающих счастливую жизнь своего народа, его борьбу за расцвет культуры. Авторы новых произведений разъехались по колхозам, где они познакомят хлопкоробов с этими книгами.</p>
<p>Поэт Гафур Гулям прочитает написанную им оду «Иосиф Сталин»; драматург Яшен -- пьесу «Генерал Рахимов», рассказывающую о первом узбекском генерале; драматург Н. Сафронов -- пьесу «Заря Востока», повествующую о 1917 годе в Туркестане (пьеса поставлена на-днях в Ташкентском театре им. Горького).</p>
<p>Выходят из печати: новый роман Айбека «Ветер с Золотой долины», повесть Парда Турсуна «Путь учителя», Сайда Ахмата «Родные поля», узбекский народный эпос «Алпамыш», переведенный на русский язык Л. Пеньковским, каракалпакский эпос «Кырк-Кыз» в переводе поэтессы С. Сомовой, а также сборники новых стихотворений Р. Бабаджанова, А. Мухтара и других.</p>


</body></html>