<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Рассказывают редакторы журналов // Литературная газета, 1950.01.11</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Рассказывают редакторы журналов" name="header"></meta>
<meta content="1950.01.11" name="created"></meta>
<meta content="511" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="искусство и культура" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Литературная газета. -11.01.1950" name="source"></meta>
<meta content="Литературная газета" name="publication"></meta>
<meta content="1950" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Рассказывают редакторы журналов</p>

<p>В. КОЖЕВНИКОВ, главный редактор журнала «ЗНАМЯ»</p>

<p>В первых номерах нашего журнала в 1950 году будут опубликованы: вторая книга романа Б. Полевого «Золото» и повесть молодого адыгейского писателя Аскера Евтых «Аул Псыбэ», в которой рассказывается о том, как адыгейские колхозники развивают социалистическое сельское хозяйство.</p>
<p>В плане журнала -- ряд других крупных произведений. Роман В. Закруткина «Пловучая станица» посвящен жизни и труду рыбаков Дона, роман Г. Николаевой -- о людях новой социалистической деревни. Книга Мориса Тореза повествует о борьбе французской коммунистической партии. Бывший секретарь севастопольского горкома партии Б. Борисов рассказывает в своих записках о героической обороне Севастополя.</p>
<p>Роман В. Собко посвящен созданию Германской демократической республики, роман Г. Березко -- роли рабочего класса в годы войны, роман А. Авдеенко «Труд» -- истории стахановского движения в Донбассе, повесть Д. Давурина «Второй эшелон» -- работе тыла Советской Армии. Подготавливается к печати роман Н. Никитина «Северная Аврора» -- о борьбе молодого советского государства против англо-американских интервентов в годы гражданской войны. Журнал опубликует также новый роман М. Ауэзова в переводе Л. Соболева, посвященный последнему периоду жизни выдающегося казахского мыслителя Абая. Кроме того, в этом году мы предполагаем получить новые произведения Эм. Казакевича, А. Волошина, М. Тевелева и других.</p>
<p>Отдел поэзии будет представлен эпопеей Г. Леонидзе «И.В. Сталин», стихами М. Алигер, Н. Грибачева, М. Исаковского, С. Маршака, А. Суркова, А. Твардовского, Л. Ошанина, Ю. Яковлева и А. Машковского.</p>
<p>В отделе публицистики мы напечатаем материалы о достижениях советской науки, о передовых людях промышленности и сельского хозяйства, а также будем продолжать публикование статей под рубрикой «Своими глазами». Редакция вводит новый отдел «Фронт мира» -- о борьбе передового, прогрессивного человечества за дело мира.</p>
<p>Значительно расширяется отдел критики и библиографии. В ближайших номерах намечено опубликовать статьи А. Тарасенкова, Л. Скоримо, В. Карповой, Б. Соловьева, М. Корнева, Н. Лесючевского, В. Панкова и других. Будет продолжен отдел «Обсуждаем вопросы мастерства». Предполагаем напечатать цикл статей, посвященных проблемам социалистической эстетики.</p>
<p>В. ГОЛЬЦЕВ, ответственный редактор альманаха «ДРУЖБА НАРОДОВ»</p>
<p>В первом номере нашего альманаха будет напечатан роман татарского писателя Г. Баширова «Честь». Это книга о трудовом героизме народа в годы Великой Отечественной войны, показанном на примере одного татарского колхоза. О колхозниках Буковины повествует молодой украинский писатель А. Хорунжий в рассказе «Золотая звезда». В последующих номерах альманах опубликует две повести на колхозные темы, принадлежащие перу молодых авторов: И. Авижюса -- «Наследство» (с литовского) и П. Автомонова -- «Без межи» (с украинского). Белорусский писатель А. Кулаковский передал нам свою повесть «Закалка» -- о молодых рабочих, строителях Минского тракторного Завода (на белорусском языке она уже опубликована).</p>
<p>В 1950 году в альманахе вводится отдел очерка, который почти отсутствовал в прошлом. Мы напечатаем цикл очерков о столице нашей Родины -- Москве. Е. Габрилович расскажет о строительстве высотного здания Московского государственного университета, В. Лидин выступит с очерком о новой и старой Москве.</p>
<p>Значительное место отводится теории, критике и библиографии. Широко ставится на обсуждение ряд важных проблем развития братских литератур, в частности, литературного наследства, формы и содержания, литературных переводов. Статьей М. Ауэзова намечено открыть обсуждение вопросов, связанных с литературным переводом. Ряд видных поэтов примет участие в обсуждении проблемы «Маяковский и многонациональная советская поэзия».</p>
<p>На страницах альманаха будет обобщаться опыт работы по созданию историй украинской, казахской, азербайджанской и армянской советских литератур.</p>


</body></html>