<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Творческий вечер А. Суркова // Литературная газета, 1950.01.11</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Творческий вечер А. Суркова" name="header"></meta>
<meta content="1950.01.11" name="created"></meta>
<meta content="296" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="искусство и культура" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Литературная газета. -11.01.1950" name="source"></meta>
<meta content="Литературная газета" name="publication"></meta>
<meta content="1950" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Творческий вечер А. Суркова</p>

<p>Московские писатели отметили 50-летие со дня рождения Алексея Александровича Суркова. На творческий вечер поэта, состоявшийся в Центральном доме литераторов, пришли также многочисленные читатели.</p>
<p>Вечер открыл генеральный секретарь ССП СССР А. Фадеев, тепло приветствовавший юбиляра от лица «всех поколений советских писателей».</p>
<p>А. Софронов зачитал приветствие президиума Союза писателей.</p>
<p>С горячим поздравлением от имени товарищей по фронтовому журналистскому труду в газетах «Красная звезда», «Красноармейская правда» и др. выступил К. Симонов. Он напомнил, что для многих молодых военных журналистов А. Сурков был учителем и наставником. К. Симонов рассказал о большой любви фронтовиков к стихам А. Суркова.</p>
<p>С личными приветствиями выступили М. Исаковский, Н. Грибачев, А. Твардовский, А. Лахути.</p>
<p>Московские поэты поручили приветствовать А. Суркова Е. Долматовскому, который прочел стихи, посвященные юбиляру. Взволнованную речь произнесла В. Инбер, рассказавшая о совместной с А. Сурковым поездке в Иран.</p>
<p>От Славянского комитета СССР А. Суркова поздравил В. Мочалов, Главного политического управления Вооруженных Сил -- полковник А. Баев, «Литературной газеты» -- П. Пронин, армянских писателей -- Г. Сарьян, литераторов Ленинграда -- М. Дудин, журнала «Новый мир» -- В. Катаев, журнала «Знамя» -- В. Кожевников, ССП Молдавии -- Ем. Буков, Краснознаменного ансамбля Советской Армии -- Б. Александров, грузинских писателей -- Г. Леонидзе, журнала «Огонек» -- Е. Склезнев, от имени композиторов-песенников -- С. Кац, от газеты «Красная звезда» -- М. Толченов, детских писателей -- С. Михалков.</p>
<p>А. Суркова приветствовали также Литературный институт Союза писателей, Государственное издательство художественной литературы, издательство «Советский писатель» и многие другие.</p>
<p>В конце вечера выступил Алексей Александрович Сурков. Он сердечно поблагодарил всех поздравивших его в день пятидесятилетия.</p>
<p>-- Спасибо партии большевиков, -- сказал он, -- воспитавшей всех нас, сделавшей меня, питерского окраинного мальчишку, человеком, которому Родина доверяет говорить с народом стихами, представлять наш народ за рубежом. Спасибо великим Ленину и Сталину, которые, как два солнца, освещают наш победный путь к коммунизму.</p>
<p>Затем поэт прочел два своих новых стихотворения.</p>
<p>Вечер закончился концертом.</p>


</body></html>