<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Восстановление книжных палат // Литературная газета, 1950.01.11</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Восстановление книжных палат" name="header"></meta>
<meta content="1950.01.11" name="created"></meta>
<meta content="231" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="искусство и культура" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Литературная газета. -11.01.1950" name="source"></meta>
<meta content="Литературная газета" name="publication"></meta>
<meta content="1950" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Восстановление книжных палат</p>


<p>Закончилось восстановление фондов книжных палат, пострадавших во время Великой Отечественной войны. А пострадали они сильно. Украинская книжная палата, например, потеряла все свои годами создававшиеся фонды и картотеки, которые были увезены в Германию. Об огромной работе, проделанной для восстановления этих книжных богатств, говорилось на состоявшемся недавно в Москве совещании директоров 19 книжных палат союзных и автономных республик.</p>
<p>Книжные палаты ведут многообразную работу. Ежедневно во Всесоюзную палату поступают обязательные экземпляры книг, газет, журналов, нот, карт, плакатов. Собрать, зарегистрировать, сохранить все эти выходящие в нашей стране произведения печати -- такова задача книжных палат. СССР -- первая в мире страна, где заведена такая государственная библиографическая регистрация.</p>
<p>За советские годы работники палат зарегистрировали около одного миллиона названий различных книг. Их тираж достигает 12 миллиардов экземпляров. Зарегистрированы также десятки и сотни миллионов экземпляров журналов, газет, нот, карт, изографики. Одних названий журналов, выпущенных за годы советской власти, насчитывается более 20 тысяч. Восстановление фондов и картотек, уничтоженных гитлеровцами, -- большой успех книжных палат.</p>
<p>На совещании было рассказано и о многих других интересных работах. Так, Книжная палата Грузинской ССР издала прекрасно оформленный первый том «Грузинской книги», в котором описаны все печатные издания, вышедшие в Грузии с 1629 по 1920 г. Второй том будет содержать литературу советского периода; по количеству названий она почти в два раза превышает все издания за триста дореволюционных лет. Фундаментальную библиографию выпустила Книжная палата Армянской ССР, охватывающая периодические издания с 1794 по 1934 г.</p>


</body></html>