<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>А. Пришвин. Литература Дальнего Востока // Литературная газета, 1950.01.11</title>


<meta content="Пришвин А." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Литература Дальнего Востока" name="header"></meta>
<meta content="1950.01.11" name="created"></meta>
<meta content="1321" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="искусство и культура" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Литературная газета. -11.01.1950" name="source"></meta>
<meta content="Литературная газета" name="publication"></meta>
<meta content="1950" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">А. Пришвин. Литература Дальнего Востока</p>

<p>Почти все прошлое лето мне довелось провести на Камчатке. И как-то само собой получалось, что при всех встречах с рыбаками, охотниками, с молодежью в поселках камчадалов неизменно возникали разговоры о литературе. Люди этого далекого полуострова с горячей заинтересованностью расспрашивали о новых книгах, о творческих планах писателей, высказывали свои, зачастую очень меткие суждения о произведениях последних лет. Из множества таких бесед две особенно запомнились мне. Одна -- с двумя уже пожилыми людьми, мужем и женой, биологами. Двенадцать лет они живут на Камчатке, довольно далеко от населенных пунктов, на берегу небольшого озера. Недавно им обоим за исключительно интересные научные работы присвоены звания докторов наук. Вторая беседа была с продавцом магазина сельпо в маленькой деревушке Малки, знаменитой своими лечебными источниками и горячими ключами. В обоих случаях разговор шел о плохой книжке камчатских очерков писателя С. Бытового.</p>
<p>Дело было даже не столько в конкретных замечаниях по поводу множества имеющихся в книжке нелепостей, сколько в общем тоне, который звучал в словах этих совершенно различных людей. И доктор наук и продавец магазина говорили страстно, резко, так, будто автор своей плохой книгой нанес им личное оскорбление.</p>
<p>Да, никогда в истории литературы писатель не нес такую прямую и такую высокую ответственность перед народом, как в нашей стране.</p>
<p>Эту ответственность писатели Дальнего Востока с особой остротой почувствовали в дни, когда в Хабаровске проходила творческая конференция. Несмотря на то, что конференция была сугубо деловая и на секциях, и на пленарных заседаниях велись как будто бы узко профессиональные разговоры, она привлекла столь широкое внимание общественности, что превратилась в своеобразный праздник культуры.</p>
<p>На конференцию съехались писатели Хабаровского и Приморского краев, Читинской, Амурской и Сахалинской областей.</p>
<p>-- Где бы ни жили литераторы, -- сказал в своем вступительном слове руководитель бригады Союза советских писателей А. Твардовский, -- в Москве или на Камчатке, во Владивостоке или в Средней Азии, все мы делаем одно дело, ко всем нам партия и наш советский читатель относятся с одинаковой требовательностью.</p>
<p>За годы, прошедшие после постановления ЦК ВКП(б) о журналах «Звезда» и «Ленинград», дальневосточные писатели сделали значительный шаг вперед, избавились от многих ошибок. Но и читатель за это время еще более вырос, стал еще более требовательным. На конференции раздавались справедливые голоса: «Почему нет новых книг о крупнейшем индустриальном Центре Дальнего Востока городе Комсомольске? Почему нет хороших дальневосточных песен?» Читатели требовали повышения мастерства, смелой постановки новых тем, волнующих советских людей.</p>
<p>Лишь в том случае писатель найдет ключ к сердцу читателя, когда он с полным сознанием своей ответственности берется за большие задачи. Именно этим прежде всего объясняется успех лучших произведений дальневосточников: романа В. Ажаева «Далеко от Москвы», романов Н. Задорнова «Амур-Батюшка» и «К океану», стихов Петра Комарова., записок радиста Я. Кириленко «Плещут холодные волны», романа Дм. Нагишкина «Сердце Бонивура», повести Н. Колбина «Партизаны».</p>
<p>В литературу с каждым годом приходит все больше и больше непосредственных участников социалистического строительства на Дальнем Востоке -- партийных работников, инженеров, учителей.</p>
<p>Интересен в этом отношении путь молодого писателя Н. Шундика. Девятнадцатилетним юношей он с путевкой крайкома комсомола уехал на Чукотку. Там Шундик стал учителем в кочевой школе. Семь лет провел он в этом далеком краю. Вместе с оленеводами кочевал по бескрайней тундре, жил вместе с охотниками-зверобоями на побережье Ледовитого океана. Он был агитатором, советчиком, а иногда и судьей.</p>
<p>О своих друзьях чукчах и русских -- партийных работниках, учителях, врачах, скромно творящих на Чукотке свое великое дело, П. Шундик и написал вначале записи, опубликованные в журнале «Дальний Восток», а затем роман. Молодому писателю еще предстоит большая работа над книгой. В ней есть повторения, длинноты, не всегда точен язык, в общем хороший, красочный, не все образы раскрыты достаточно полно. Но участники конференции говорили о романе Н. Шундика, как о произведении интересном, дающем широкую картину строительства социализма на крайнем северо-востоке страны.</p>
<p>Иным путем пришел в литературу Джанси Кимонко, к сожалению, недавно безвременно скончавшийся. Сын маленького удэгейского народа, Джанси Кимонко первым написал повесть о пробуждении к исторической деятельности вымиравшего до революции племени «лесных людей». Уже после смерти автора писательница Ю. Шестакова закончила перевод второй части его повести «Зарево над лесами», рассказывающей о чудесных переменах, которые произошли в жизни и сознании народа удэ, благодаря новому строю жизни, созданному большевиками.</p>
<p>Но если прозаик, или поэт заранее ставит перед собой маленькие задачи, если сам смотрит на себя, как на писателя «областного», его труд в подавляющем большинстве случаев обречен на неудачу, так как у нас нет и не может быть литературной провинции.</p>
<p>На конференции несколько раз прозвучали термины: «приморская литература», «сахалинская литература». Термины эти, к сожалению, имеющие хождение в некоторых краях и областях, не столь невинны, как может показаться на первый взгляд. Они таят в себе многие опасности. Самые серьезные из них: искусственное отгораживание небольшой группки писателей от всей литературной жизни страны, вольное или невольное требование скидок на «молодость», а, следовательно, снисходительное отношение к недостаткам произведений.</p>
<p>Острый разговор об отставании поэзии Дальнего Востока произошел на поэтической секции, которой руководил М. Луконин.</p>
<p>Безусловно, интересны поэма С. Тельканова «Знамя полка», поэма Г. Халилецкого «Сергей Лазо», некоторые стихи С. Смолякова. Но недостаточная требовательность к форме, к слову, к поэтической технике приводят к тому, что многие стихи того же Халилецкого или Смолякова крайне недолговечны и не находят читателя за пределами того края, где они написаны. Около пятнадцати лет во многих дальневосточных газетах, в журнале, в альманахе печатаются стихи А. Ивенского. Поэт, видимо, удовлетворен этой «областной» известностью, не стремится выйти к всесоюзному читателю, перестал изучать жизнь. А в результате -- читатель остается равнодушен к его книжным стихам, и из множества написанного им сейчас нельзя составить даже небольшого сборника.</p>
<p>Впрочем, такие же явления наблюдаются и в прозе. Плохой литературщиной подменил Р. Агишев действительные жизненные конфликты в повести «Даурская роза». В произведении, посвященном строителям Комсомольска, он вывел на первый план архаического старика, искусственно противопоставив его комсомольцам. Да и в среде самой молодежи автора привлекает не столько трудовой героизм, сколько нарочито осложненное психологизирование.</p>
<p>Во Владивостоке на протяжении последних лет появились три романа: «Простые люди» М. Самунина, «Простор» Л. Зайцева и первая часть «Семьи Гудимовых» В. Афанасьева. Все три писателя обратились к одной теме -- возвращение фронтовиков в деревню. Все три романа в сюжете, в образах отчасти повторяют друг друга. Во всех одинаково бледные, невыразительные фигуры колхозных парторгов и секретарей райкомов и, что самое печальное, во всех, в большей или меньшей мере, на первый план выдвигаются не общественные, а семейные, к тому же вовсе не типичные конфликты.</p>
<p>Сейчас во всех краях и областях страны происходит поистине небывалый приток, новых людей в литературу. Но беда в том, что в некоторых областях литературные объединения пока еще слабы, не располагают достаточными кадрами критиков и редакторов. И зачастую молодой писатель с первых своих шагов получает неправильную ориентировку, а в альманахах нередко печатаются художественно незрелые и плохо отредактированные произведения.</p>
<p>Межобластная конференция в Хабаровске помогла сплочению писательских сил всего Дальнего Востока и объединению их вокруг литературно-художественного журнала «Дальний Восток». Достигнуто настоящее творческое содружество. Писатели Хабаровска, Приморья, Читы, Сахалина договорились о взаимной помощи друг другу в обсуждении и редактировании произведений молодых авторов, о систематических выездах писателей в соседние края и области.</p>
<p>Тот факт, что в работе конференции в Хабаровске принимали активное участие известные писатели и поэты А. Твардовский, М. Луконин, Э. Казакевич, В. Ажаев, Г. Марков, что они внимательно и вдумчиво разобрались в творчестве более чем сорока прозаиков и поэтов, сам по себе имеет большое значение для литературной жизни Дальнего Востока. Хотелось бы, чтобы связи между писателями москвичами и дальневосточниками, в дальнейшем не прерывались, а, наоборот, укреплялись.</p>
<p>С каждым годом все больше книг сибиряков и дальневосточников получает признание всесоюзного читателя. Этому нечего удивляться (а между тем многие критические статьи о книгах местных авторов почему-то обязательно начинаются с такого удивления), это столь же закономерно, как и то, что на далекой Камчатке люди получают звания докторов наук, а рядовые рабочие и колхозники -- лауреатов Сталинский премии и Героев Социалистического Труда. Такова наша жизнь, уничтожившая самое понятие провинции.</p>
<p>Писатели Дальнего Востока работают, над новыми интересными произведениями о камчатских рыбаках, о людях, преобразующих суровые северные просторы, об американской интервенции. И для того, чтобы эти произведения были значительными, писателям необходимо еще строже относиться к самим себе, еще теснее быть связанными с жизнью края, который народ с гордостью называет «сталинской новостройкой» и «форпостом коммунизма на Тихом океане».</p>


</body></html>