<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Памяти Ромэн Роллана // Литературная газета, 1950.01.11</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Памяти Ромэн Роллана" name="header"></meta>
<meta content="1950.01.11" name="created"></meta>
<meta content="178" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="искусство и культура" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Литературная газета. -11.01.1950" name="source"></meta>
<meta content="Литературная газета" name="publication"></meta>
<meta content="1950" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Памяти Ромэн Роллана</p>

<p>В Центральном доме литераторов на-днях состоялся вечер памяти крупнейшего французского прогрессивного писателя Ромэн Роллана в связи с 5-летием со дня его смерти. Вечер был организован Союзом советских писателей совместно с Всесоюзным обществом культурной связи с заграницей и Институтом мировой литературы им. А.М. Горького.</p>
<p>Председательствовал на вечере писатель К. Федин, отметивший в своем вступительном слове большое значение творчества Ромэн Роллана как борца за мир, против фашизма.</p>
<p>Проф. И. Анисимов сделал доклад о творческом пути Ромэн Роллана. Он показал, как этот крупнейший писатель пришел к убеждению, что «единственно настоящий мировой прогресс неотделимо связан с СССР».</p>
<p>-- Ромэн Роллан, -- отметил докладчик, -- вел большую работу по собиранию сил демократии, по разоблачению маневров империализма, являясь одним из крупнейших деятелей антифашистского движения и неустанным борцом за мир. Вклад его в освободительную борьбу французского народа и в прогрессивную литературу Франции исключительно велик.</p>
<p>После доклада состоялась художественная часть, в которой приняли участие народный артист РСФСР О. Абдулов, заслуженный деятель искусств композитор Дм. Кабалевский и др.</p>
<p>Присутствовавшие на вечере услышали голос Ромэн Роллана -- записанное на пленку его обращение к советским читателям.</p>




</body></html>