<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Олесь Гончар. 17 дней в Чехословакии // Литературная газета, 1950.01.11</title>


<meta content="Гончар Олесь" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1918" name="birthday"></meta>
<meta content="17 дней в Чехословакии" name="header"></meta>
<meta content="1950.01.11" name="created"></meta>
<meta content="1201" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="очерк" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Литературная газета. -11.01.1950" name="source"></meta>
<meta content="Литературная газета" name="publication"></meta>
<meta content="1950" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Олесь Гончар. 17 дней в Чехословакии</p>

<p>См. «Литературную газету» № 2 от 4 января.</p>
<p>В пасмурный день поехали мы в небольшое селение Конопиште. Оно знаменито своим древним замком, последний владельцем которого был австрийский принц Фердинанд, убитый в Сараево в 1914 году, и своей молодой машинно-тракторной станцией. Замок стоит с тринадцатого века, машинно-тракторная станция организована в 1948 году. В Конопиште мрачное феодальное прошлое как бы встретилось с глазу на глаз с новой жизнью, торжествующей, расцветающей.</p>
<p>Замок огромен, сер, с тюремными щелями окон, с традиционными башнями. Мирные крестьянские поля, красивый обширный парк и нежное озеро, на берегу которого расположен замок, еще более подчеркивают угрюмую чужеродность этой холодной каменной громады.</p>
<p>Внизу, в нескольких десятках метров от замка, краснеет черепичными крышами усадьба одной из первых чехословацких Статни стройни станице (обычно ее называют МТС). Весело визжат станки, стучат молотки в мастерской. Во дворе -- несколько тракторов, пришедших с полей на ремонт.</p>
<p>Руководит машинно-тракторной станцией содружка (товарищ) Шимова. Ее сейчас нет, уехала по делам в Прагу.</p>
<p>Нас встречает агроном Зденек Крисл, плечистый, смуглый мужчина, в черном берете и брюках «гольф». Двенадцать лет Зденек провел в Аргентине. Ушел за океан, спасаясь от безработицы, и только недавно возвратился на родину. О своих американских мытарствах агроном вспоминает неохотно.</p>
<p>-- Рубил лес, батрачил на фермах. Климат для рабочего человека там неподходящий: много москитов и всяких гадов, в том числе -- двуногих удавов-эксплоататоров.</p>
<p>В приглушенном голосе агронома появляются иные, теплые нотки, когда он начинает рассказывать о своей МТС.</p>
<p>Конопиштенская государственная МТС обслуживает восемь единых земледельческих кооперативов, несколько госхозов и, частично, индивидуальные крестьянские хозяйства.</p>
<p>«На вооружении» МТС состоят тракторы с плугами, сноповязалки, сеялки, дисковые бороны. Имеется один комбайн.</p>
<p>-- Вашим, советским комбайнерам, конечно, есть где развернуться... А нам еще тесновато. Можете представить: в этом году пришлось убирать комбайном пшеницу одному крестьянину на площади... в 1/3 гектара! На таких участках, конечно, не размахнешься. Но, между тем, план перевыполнили: убрали комбайном 120 га.</p>
<p>Да, немного тесновато... Встает перед глазами украинская колхозная степь... Привольно колышется безбрежное золотое море хлебов. В полях, там и сям, до самого горизонта движутся окруженные облачками пыли могучие степные корабли. Подойдите ближе: сбоку на комбайне вы увидите нарисованный, по фронтовому обычаю, ряд красных звезд. Каждая звезда обозначает сто тонн намолоченного зерна... Сверху у штурвала, словно на капитанской мостике судна, стоит хозяин этих просторов, всматривается вперед, прищурив глаза: так далеко еще до конца пшеничного массива! Предложите ему убирать на одной трети гектара, он примет это за шутку, рассмеется.</p>
<p>Зденек Крисл и его друзья пока находятся еще только в начале трудного и славного пути. Но труд их значителен, воля выйти со своей техникой на широкие просторы сильна и вдохновенна.</p>
<p>Тракторы, в основном, отечественных марок: «Шкодовка» и «Зетор». Маленький, ярко-красного цвета, на резиновом ходу красавец «Зетор» нам уже знаком. Мы видели машину в самой ее колыбели -- в городе Брно, на заводе «Зброевка», что означает «Арсенал», о котором шла речь в предыдущем очерке. Завод с таким воинственным названием, унаследованным от бывших хозяев, при новом народном режиме выпускает сугубо мирную продукцию: тракторы, пишущие машинки, механические кухни-роботы.</p>
<p>Коллектив «Зброевки» в послевоенные годы выпустил на поля страны уже тысячи тракторов.</p>
<p>На стене в мастерской висит диаграмма, показывающая выполнение производственного плана конопиштенскими трактористами. Агроном называет имена лучших ударников: Збират, Повольны, Рендек... Штефан Рендек -- по национальности мадьяр, Франтишек Гондек -- поляк, приехал из Польши на практику.</p>
<p>-- У нас тут целый интернационал... Живем дружно, понимаем друг друга отлично...</p>
<p>Живут трактористы пока что в бараках, по-холостяцки. В быту еще не все налажено как следует, явно видна беззаботная юношеская неустроенность. Холодно, отопление «не отрегулировано». Вспоминаются наши уютные вагончики-«палубы» трактористов с библиотечкой, радиоприемником, с гармошкой, с голубыми шторками на окнах, с заботливой тетей-кухаркой в белом фартуке...</p>
<p>-- Освоимся, наладим и мы... К вам, в Советский Союз, поехала наша делегация -- посланцы чехословацких крестьян. Они все там смотрят, мотают на ус... С нетерпением ждем их возвращения...</p>
<p>Чехословацким крестьянам, несомненно, будет что рассказать по возвращении домой. Огромный практический опыт советских колхозников, создавших под руководством большевистской партии самое передовое в мире социалистическое сельское хозяйство, служит наглядным живым примером для трудового крестьянства стран народной демократии. За последнее время в Советском Союзе побывали крестьянские делегации -- польская, румынская, чехословацкая. Мы знаем, какое потрясающее впечатление произвели на них колхозы-миллионеры, вооруженные новейшей советской техникой МТС, и особенно -- выросшие в условиях колхозного строя новые люди, хлеборобы-мичуринцы, мастера высоких сталинских урожаев, такие, как Марк Озерный, Елена Хобта, Паша Ангелина...</p>
<p>-- Паша Ангелина! -- лица трактористов и механиков светлеют. -- Передайте ей, что у нас есть ее последовательница, ее младшая сестра. Вот она заснята...</p>
<p>Ясный солнечный день, колосистая нива, «Зетор» с лобогрейкой. За рулем трактора сидит веселая девушка в майке. Это Гелена Совдна -- лучшая ударница Конопиштенской МТС, одна из первых девушек-трактористок республики. Кажется, что здесь удивительного -- девушка за рулем? Но в условиях Чехословакии это -- знаменательное, многообещающее событие. Массы женщин включаются в производство, идут учиться в университеты, ведут первые борозды на полях. Движимые патриотическим чувством, они выходят из домашнего узкого мирка, тянутся к большой деятельности, желая активно участвовать в укреплении народно-демократического строя.</p>
<p>Новые веяния, новые черты все выразительнее проступают в жизни деревень -- дединок, весей и весниц. Наряду с сыновьями и дочерьми рабочих, крестьянские дети двинулись на рабфаки. Отныне вместо барчуков трудовая молодежь будет заполнять аудитории высших учебных заведений. Перед ней открыты все пути к овладению знаниями, наукой. Из всех наук, которыми овладевает молодежь, самой благотворной, самой мудрой является наука наук -- марксизм-ленинизм.</p>
<p>-- Жаль, что нет сейчас нашей Гелены... Она в поле, работает... Все мечтает к вам съездить, посмотреть знаменитую Старо-Бешевскую МТС на Украине.</p>
<p>Уезжая из Конопиште, еще раз оглядываемся на угрюмый замок, белогрудую, плотно припавшую к земле МТС. И перед глазами встают два мира -- мир навечно ушедших бездельников-принцев, их чахлого рода, и мир подлинных хозяев вселенной -- трудящихся. Будущее принадлежит Гелене, Штефану, Зденеку, Франтишеку -- созидающим, сильным, живущим плодотворной, полноценной человеческой жизнью.</p>
<p>Эту жизнь они отстояли в борьбе. Когда в напряженные дни февральских событий 1948 года реакция посягнула на демократические завоевания народа, крестьянство, не колеблясь, пошло за рабочим классом, за коммунистической партией.</p>
<p>Кинорепортерами удачно запечатлен на пленке горячий накал, высокое напряжение тех дней. В ответ на козни реакционеров, рабочий класс по призыву компартии повсеместно создает боевые комитеты действия. Входя в цех, сосредоточенные рабочие, перед тем как разойтись к своим станкам, молчаливо ставят оружие в пирамиды. Тысячи трудящихся крестьян прибыли в столицу, заполнили площади, сказали свое могучее: нет!</p>
<p>-- Не бывать реакционерам у власти!</p>
<p>-- Хотим правительство Клемента Готвальда!</p>
<p>Они, люди труда, отстояли эту власть, отстояли этот строй, и он всецело принадлежит им.</p>
<p>...Шоссе бежит меж холмистых полей. Через каждые несколько минут вдоль дороги вырастают густо расположенные села, городки. На стенах домов нередко еще можно увидеть надписи-указатели, оставленные нашими бойцами: «Хозяйство такого-то проследовало вперед». Говорят, что крестьяне, производя побелку домов, специально прикрывают эти надписи, чтобы не закрасить их, не повредить. Надпись, начертанная рукой сталинского воина-освободителя, оберегается здесь, как святыня.</p>
<p>Реки, мосты... И снова лаконическая, волнующая надпись: «Мост сооружен частями Советской Армии...» Сделанный прочно, навсегда. Смотришь на него и думаешь словами, так хорошо найденными поэтом Максимом Рыльским.</p>

	<p class="verse">Це ж туляки, костромичі, кияни,<br></br>
	Рязанські теслі, ковалi з Уралу,<br></br>
	Азербайджанець, білорус, таджик,<br></br>
	Тримаючи напоготові зброю,<br></br>
	Цей міст мостили...<br></br>
	Так, ми мости будуемо у світі --<br></br>
	Ми, Сталіна бійці і теслярі,<br></br>
	Каменярі грядущої комуни!<br></br>
	</p>

<p>Движутся по этим мостам новые, в свежей краске тракторы на чехословацкие поля. Шумной гурьбой проходят здесь юноши и девушки, направляясь на рабфаки, в университеты, в академии. С чувством вечной благодарности к советскому воину-освободителю идут по этим братским мостам народы новой Чехословакии, уверенно шагая навстречу своему светлому будущему.</p>


</body></html>