<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Г. Петров. Неуклюжие маневры Трумэна // Литературная газета, 1950.01.11</title>


<meta content="Петров Г." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Неуклюжие маневры Трумэна" name="header"></meta>
<meta content="1950.01.11" name="created"></meta>
<meta content="1256" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Литературная газета. -11.01.1950" name="source"></meta>
<meta content="Литературная газета" name="publication"></meta>
<meta content="1950" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Г. Петров. Неуклюжие маневры Трумэна</p>

<p>Нынешнего президента США природа не наделила даром красноречия. Единственный ораторский прием, усвоенный Трумэном еще на заре политической карьеры, -- это демагогия. На этом излюбленном коньке въехал он в Белый Дом, на нем восседает по сие время.</p>
<p>Послание «О положении в стране», с которым Трумэн обратился ко второй сессии конгресса, было зачитало им с дежурной улыбкой на лице, с вымученным искусственным оптимизмом. В изображении Трумэна Америка -- это обетованная земля, от которой ждут не дождутся всевозможных благ все материки и части света. Добрые американские наставники готовы расточать мир и благоденствие всему заблуждающемуся человечеству. Внешняя политика США -- это сплошная вереница громких побед...</p>
<p>По определению английских дипломатов, ложь есть не соответствующее истине заявление, сделанное лицу, которое имеет право знать истину. И вот когда политиканы из республиканской партии прослушали первую часть елейного послания президента-демократа, взорвалось хваленое двухпартийное согласие, в зале поднялось такое улюлюканье, которого еще не знал американский конгресс. Раздраженные конгрессмены-республиканцы требовали истины, а Трумэн старательно уходил от нее. Охваченные предвыборным ажиотажем, республиканцы хотели, чтобы избиратели услышали унылый отчет президента о провалах его политики, но Трумэн продолжал обманывая увиливать.</p>
<p>Известно, что и республиканцы и демократы -- одного поля ягоды. По существу, эта филиалы одной и той же партии американских воинствующих монополистов, партии войны. Однако в предвыборной пикировке (а в ноябре предстоят выборы палаты представителей и одной трети сената) претенденты на доходные кресла конгрессменов иногда не стесняются в выражениях, чтобы представить своих конкурентов в истинном свете. Именно с этой точки зрения нужно рассматривать заявление лидера республиканцев в палате представителей Мартина, который без стеснения назвал послание Трумэна «политической дешевкой, к которой прибегли в надежде ввести в заблуждение народ».</p>
<p>Во внешнеполитической части послания Трумэн прежде всего умолчал о крупнейших провалах спесивой американской дипломатии в 1949 году. Сейчас не лишне вспомнить, как несколько месяцев назад, выступая на пресс-конференции, Трумэн, в пылу хвастовства, сболтнул о том, что «война нервов окончится капитуляцией», имея в виду капитуляцию лагеря мира и демократии.</p>
<p>Теперь уже ясно для всех, что капитулирует не кто иной, как сам мистер Трумэн с его авантюристической политикой «холодной войны».</p>
<p>Не случайно президент США старательно избегал говорить о Китае. Если послушать Трумэна, то получается, что Китайской народной республики как бы вовсе не существует в природе. А ведь еще совсем недавно американская газета, выходившая в Китае, «Чайна уикли ревью», призывая к безграничному расширению «границ безопасности» США, истерически кликушествовала: «Завтра эти границы будут проходить по Волге и реке Хуанхэ (?!)...</p>
<p>Нет нужды доказывать, что американские границы по Волге могут «проводить» только стратеги форрестоловского типа перед тем, как выброситься из окна шестого этажа. Что касается Хуанхэ, то и она стала навечно великой рекой китайского народа. Народы Азии сами решают свою судьбу.</p>
<p>Трумэн не счел уместным сказать о создании Германской демократической республики. Он также обошел на сей раз мнимые победы США в «атомной дипломатии». Да, очень трудно представить безнадежный крах атомного шантажа в виде очередного триумфа госдепартамента... </p>

<p>Обойдя, таким образом, все, мягко выражаясь, «узкие места» внешней политики США, Трумэн вновь разыграл шаблонную роль «миротворца».</p>
<p>Он лицемерно заявил, что будто бы «укрепление основ мира» составляло главную заботу правительства США. «Мы усилили нашу поддержку Организации объединенных наций», -- утверждал Трумэн. Однако, если напомнить о том, что именно американские представители в ООН яростно отвергали миролюбивые предложения СССР о сокращении вооружений, о запрещении атомного оружия, о заключении Пакта по укреплению мира, -- станет ясной цена фальшивых деклараций Трумэна.</p>
<p>О какой мирной политике США может итти речь, если, по признанию президента, более 70 процентов правительственного бюджета расходуется на военные нужды?</p>
<p>Как показывает послание президента конгрессу, США намерены продолжать все ту же пагубную политику лихорадочной гонки вооружений и в том числе атомного вооружения, вести политику подготовки новых военных авантюр. «План Маршалла» и Северо-атлантический пакт, которые преподносятся Трумэном под маркой «благотворительности» и «обороны», являются в действительности зловещим заговором против мира и безопасности народов.</p>
<p>Поддержка Соединенными Штатами жалких остатков гоминдановского режима, обосновавшихся на Формозе, политика возрождения милитаризма и фашизма в Западной Германии и в Японии также отнюдь не свидетельствуют о миролюбивых намерениях американского правительства.</p>
<p>С планами насильственного осуществления мирового господства связана и та форма империалистической экспансии Уоллстрита, которая обозначена невинным названием: «Техническая помощь отсталым районам». Эта так называемая «помощь» особенно усердно рекламируется в президентском послании, как «бескорыстная» забота о народах колоний.</p>
<p>Но вот журнал «Нейшнс бизнес» пишет об этих «благотворительных» планах применительно к Африке: «Мы должны специально развивать Африку как нашу потенциальную тактическую базу. Усилия, прилагаемые американской промышленностью, согласно четвертому пункту программы Трумэна, следует координировать с военным планированием...» Так журнал «Нейшнс бизнес» невольно расшифровал эзоповский язык Трумэна.</p>
<p>Как бы ни пытался президент США замести следы и завуалировать агрессивные планы американских империалистов, это ему не удастся. Фабриканты оружия и не скрывают удовлетворения по поводу того, что послание Трумэна оказалось «именно тем, чего они ожидали». На бирже поднялись курсы акций. Уолл-стрит уверен, что правительство будет и впредь проводить баснословно выгодную для монополий политику «холодной войны», политику подготовки новой кровавой бойни.</p>

<p>* * *</p>

<p>«В наших внутренних делах мы сумели добиться значительных успехов, -- вещает Трумэн. -- Положение остается хорошим...»</p>
<p>Общеизвестны «успехи» внутренней политики американских правящих кругов, которые президент США безуспешно пытался изобразить в розовом свете.</p>
<p>Неумолимо и грозно нарастает экономический кризис. С октября 1948 года по октябрь 1949 года объем промышленного производства в стране сократился почти на четверть -- на 22 процента. Экспорт товаров, несмотря на насильственное подчинение западноевропейских рынков, значительно снизился.</p>
<p>Вместе с тем, происходит дальнейшее обнищание трудящихся, на плечи которых взваливаются все тяготы экономических затруднений и раздутого военного бюджета. В 1948 году прибыли капиталистов достигли рекордной цифры -- 20 миллиардов. Одновременно 80 процентов трудящихся страны не имеют минимума, достаточного для поддержания сколько-нибудь нормального уровня жизни. В послании по экономическим вопросам Трумэн вынужден сказать, что экономический спад «принес с собой тревогу и страдания для миллионов людей, которые стали безработными, и для их семей. Он принес банкротство для многих мелких предпринимателей».</p>
<p>Свыше 14 миллионов безработных и полубезработных бродят по Америке в поисках работы и куска хлеба. Население страдает от острого жилищного кризиса. Миллионы людей живут в ужасных трущобах. «Миллионы наших граждан, -- признает Трумэн, -- лишены медицинского обслуживания, так как они не могут платить за систематическое и удовлетворительное лечение». Двадцать миллионов человек из числа взрослого населения США -- неграмотны. Шесть миллионов детей не посещают школы.</p>
<p>И вот в этой обстановке президент ханжески утешает американцев изречениями вроде того, что «положение остается хорошим» и что «люди должны любить друг друга»!..</p>
<p>Трумэн пытается увести американский народ от печальной действительности в туманное будущее, обещая, что к 2000 году доходы американских семей вырастут... В настоящее же время... В настоящее время, заявила, комментируя послание президента, газета «Пиплс войс», нечего надеяться на обещания Трумэна, так как лозунг «пушки вместо масла» будет стоять на первом месте.</p>
<p>Американский президент без тени смущения уверяет: «Сейчас мы пользуемся большей личной свободой в США, чем когда-либо раньше...» Ну, как не вспомнить героя одного из романов Ч. Диккенса -- Чоллопа, который тоже слыл в Соединенных Штатах за блюстителя свободы, «для лучшего распространения которой он носил в карманах два семизарядных револьвера...»!</p>
<p>Именно при Трумэне стала особенно свирепствовать комиссия по расследованию антиамериканской деятельности, которая вкупе с Федеральным бюро расследований преследует все демократическое и прогрессивное в стране. Именно при Трумэне подготовлен провокационный процесс против руководителей коммунистической партии США. Слово «мир» является в США крамольным, сторонники мира и истинной демократии подвергаются безнаказанному террору. Здесь действует рабовладельческий закон Тафта-Хартли, «противником» которого лицемерно называет себя Трумэн в послании конгрессу.</p>
<p>Совершенно очевидно, что послание Трумэна носит демагогический предвыборный характер. Оно предназначено для того, чтобы пустить пыль в глаза миллионам американских избирателей. Но сама жизнь, реальная действительность показывают простым людям Америки, чего стоят пустые заклинания президента об «американском рае».</p>
<p>Что касается демократических кругов всех стран, то они еще раз убедятся в необходимости повышать бдительность, крепить дело мира, которому угрожают бесноватые американские последователи германо-японских претендентов на мировое господство. Только неустанная, активная борьба за мир может сорвать коварные замыслы агрессоров.</p>


</body></html>