<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Перед юбилеем М. Эминеску // Литературная газета, 1950.01.11</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Перед юбилеем М. Эминеску" name="header"></meta>
<meta content="1950.01.11" name="created"></meta>
<meta content="188" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="искусство и культура" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Литературная газета. -11.01.1950" name="source"></meta>
<meta content="Литературная газета" name="publication"></meta>
<meta content="1950" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Перед юбилеем М. Эминеску</p>

<p>БУХАРЕСТ. 15 января румынский народ отмечает 100-летие со дня рождения великого национального поэта Михаила Эминеску.</p>
<p>Характеризуя творчество классика румынской поэзии, журнал «Контемпоранул» указывает, что только в новой Румынии по-настоящему оценили Михаила Эминеску, чьи произведения звали к уничтожению несправедливого, жестокого порядка и полны ненависти к буржуазии. Эминеску мечтал об уничтожении эксплуатации. «Народные массы, -- пишет журнал, -- должны знать того Эминеску, который воспевал идеалы революционеров 1848 года, знать первого великого поэта нашего народа, который надеялся на более счастливое будущее трудящихся».</p>
<p>Созданный по решению правительства Румынской народной республики Национальный юбилейный комитет под председательством писателя-академика Михаила Садовяну развернул широкую подготовительную работу. Знаменательная дата будет отмечена массовыми манифестациями, торжественными собраниями и фестивалями на предприятиях, в школах, домах культуры, сельских клубах. К юбилейному дню выйдут новые издания сочинений М. Эминеску, собрание музыкальных произведений на темы его стихов, книги о жизни и деятельности классика румынской литературы. В Бухаресте открывается выставка, которая превратится в постоянный музей. Здесь будут собраны документы о жизни Эминеску, рукописи поэта, первые издания его произведений.</p>
<p>Совет Министров РНР объявил конкурс на проект памятника поэту. Министерство искусств учредило ежегодную премию имени Эминеску за лучшее поэтическое произведение.</p>


</body></html>