<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Писательские группы на Дону // Литературная газета, 1950.01.11</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Писательские группы на Дону" name="header"></meta>
<meta content="1950.01.11" name="created"></meta>
<meta content="115" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="искусство и культура" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Литературная газета. -11.01.1950" name="source"></meta>
<meta content="Литературная газета" name="publication"></meta>
<meta content="1950" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Писательские группы на Дону</p>

<p>РОСТОВ-на-ДОНУ. (Наш корр.). Недавно в городе металлургов -- Красном Сулине организовалась литературная группа, одиннадцатая в Ростовской области. Такие же литературные группы работают в Таганроге, Шахтах, Новочеркасске и других городах. Они объединяют большое количество начинающих писателей.</p>
<p>Принятый в члены красносулинской группы А. Алексеев, бывший фронтовик, Герой Советского Союза, закончил книгу «Записки сталинградца». Другой участник войны, слесарь одного из заводов в Новочеркасске, С. Кольцов пишет повесть о своих товарищах фронтовиках. Заведующий городским отделом кинофикации Н. Кузнецов работает над книгой о заводе сельскохозяйственных машин «Красный Аксай». О жизни колхозных комсомольцев пишет рассказы работница Н. Тарасенкова -- член ростовской литературной группы «Дон».</p>
<p>Областное издательство выпустило повесть сотрудника районной газеты А. Павлова «Одна семья».</p>



</body></html>