<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Аитти Тимонен. Финский поджигатель войны // Литературная газета, 1950.01.11</title>


<meta content="Тимонен Аитти" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Финский поджигатель войны" name="header"></meta>
<meta content="1950.01.11" name="created"></meta>
<meta content="677" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Литературная газета. -11.01.1950" name="source"></meta>
<meta content="Литературная газета" name="publication"></meta>
<meta content="1950" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Аитти Тимонен. Финский поджигатель войны</p>

<p>Каждый день, кроме понедельника, неизменно на одном и том же месте, в главном органе финляндской социал-демократической партии -- газете «Суомен сосиалидемокраатти» появляется политический фельетон всегда с одной и той же подписью: «Яхветти».</p>
<p>Эта неутомимая личность не остается безучастной ни к одному мало-мальски приметному событию в современной Финляндии и за ее пределами. Между строк Яхветти не забывает два-три раза в неделю напомнить читателям, что он -- друг Советского Союза, сторонник дружественных отношений между Финляндией и нашей страной.</p>
<p>Кто же этот столь пылкий «друг» Советского Союза? И каково содержание его обильного «творчества»? Под личиной друга скрывается ярый враг демократии, старый ненавистник, Советской страны, присяжный глашатай реакционной таннеровской клики. Что касается его «творчества», то в своих фельетонах Яхветти пропагандирует такие мысли, которые не всякий таннеровец решился бы высказать открыто.</p>
<p>Яхветти -- это псевдоним. Настоящее его имя -- Кильпеляйнен. Свою «деятельность» Яхветти начал скромно. Первое его произведение не предназначалось для опубликования. Кильпеляйнен, активный член фашистской организации «Академический карельский союз», однажды присутствовал на студенческом собрании. Как только собрание окончилось, он уединился и... написал донос на своих однокурсников: они, дескать, не совсем равнодушны к идеям коммунизма.</p>
<p>Это было в 1932 году, во время разгула самой черной реакции в Финляндии.</p>
<p>Спустя несколько дней, Кильпеляйнен написал донос на молодого прогрессивного деятеля Ярно Пеннанена. Перу Яхветти принадлежат доносы и на известную артистку Томпури и на многих других.</p>
<p>В годы второй мировой войны этот шпик, к тому времени уже известный реакционный борзописец, работал главным пропагандистом финского радио.</p>
<p>Осенью 1941 года Яхветти, опьяненный первыми успехами немецких захватчиков, истошно вопил: «Теперь русские разбиты и съедены». В 1942 году Яхветти усердно запугивал своих соотечественников: если русские победят, все финны будут истреблены или сосланы в Сибирь и т.д., и т.п.</p>
<p>Война окончилась полным разгромом гитлеровцев и их сателлитов, а северный ученик колченого Геббельса не только уцелел, но и с прилежанием снова принялся за любимое дело -- лгать, клеветать, поносить все передовое.</p>
<p>Главный удар Яхветти направляет против демократического движения в Финляндии и против демократических стран. Программа коммунистической партии Финляндии приводит его в бешенство.</p>
<p>Хотя Яхветти подвизается в газете, название которой содержит слово «демократия», он тем не менее чрезвычайно встревожен тем обстоятельством, что существуют и процветают страны народной демократии. В июле 1949 года Яхветти ополчился против порядков, принятых в высших учебных заведениях Чехословакии. Финского разбойника пера разъярил тот факт, что чешские и словацкие студенты готовят дипломные работы на такие, например, темы: «О борьбе за мир вместе с Советским Союзом». О борьбе за мир Яхветти спокойно слышать не может.</p>
<p>Зато тот же Яхветти был просто вне себя от восторга, когда главного военного преступника Рюти, ввергнувшего Финляндию в войну на стороне фашистской Германии и лично виновного в гибели многих десятков тысяч людей, правительство Фагерхольма выпустило на свободу. Яхветти расценил это решение как акт «проявления высшего гуманизма». Так и следовало поступить, рассуждает этот последыш Геббельса. Ведь Рюти в поте лица трудился «во имя блага Финляндии»; а закон о наказании виновников войны является «нарушением правовых норм», и поэтому всякий судебный процесс над военными преступниками -- мероприятие незаконное.</p>
<p>Яхветти идет еще дальше: в желтом листе «Суомен сосиалидемокраатти» он открыто пропагандирует мысль о войне против Советского Союза. Один из его фельетонов озаглавлен откровенно и цинично: «Нужна еще одна война».</p>
<p>Не случайно Яхветти распинается на страницах газеты именно финских социал-демократов. Этой партии полностью доверял Гитлер. Деятельность финской социал-демократической партии в свое время получила полное одобрение и благословение «фюрера».</p>
<p>Сейчас финские социал-демократы, очутившись у кормила власти, делают все от них зависящее, чтобы возвратить Финляндию на гибельный путь вражды к Советскому Союзу. В нарушение мирного договора и советско-финского договора о дружбе, сотрудничестве и взаимопомощи, финляндское правительство не передало до сих пор Советскому Союзу свыше 300 военных преступников из числа советских граждан, находящихся на территории Финляндии.</p>
<p>Внутри страны правительство Фагерхольма ведет «генеральное наступление» на конституционные права трудящихся.</p>
<p>Из Финляндии доносится трупный запах геббельсовской пропаганды. Но напрасны старания господ Таннера, Лескинена и кадровых трубадуров их политики, вроде шпика Яхветти. Финскому народу чужды попытки посеять вражду к Советскому Союзу. Финский народ хочет жить в мире со своим великим соседом. Нет сомнения в том, что прогрессивные силы Финляндии не допустят, чтобы чреватый опасностями реакционный культ таннеровской клики поджигателей войны восторжествовал.</p>


</body></html>