<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Обсуждение книг о советских пограничниках // Литературная газета, 1950.01.11</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Обсуждение книг о советских пограничниках" name="header"></meta>
<meta content="1950.01.11" name="created"></meta>
<meta content="495" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="искусство и культура" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Литературная газета. -11.01.1950" name="source"></meta>
<meta content="Литературная газета" name="publication"></meta>
<meta content="1950" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Обсуждение книг о советских пограничниках</p>

<p>В Центральном доме литераторов состоялось организованное комиссией по военно-художественной литературе ССП обсуждение книг о советских пограничниках. В вечере приняли участив писатели, пограничники, читатели.</p>
<p>Участники обсуждения говорили о значении для советского читателя темы героической и почетной службы наших пограничников. Однако, как сказал председательствовавший на вечере Вс. Вишневский, в нашей литературе деятельность пограничных войск отображена мало.</p>
<p>Начальник Политуправления погранвойск СССР генерал-майор тов. Гусаров привел примеры героических подвигов воинов-пограничников -- бдительных стражей труда советских людей.</p>
<p>Каждый день жизни и быта пограничников, их боевая служба дают богатейший материал, для раскрытия в художественных произведениях темы советского патриотизма, темы революционной бдительности.</p>
<p>О героях границы писали многие писатели (Н. Тихонов, П. Павленко, С. Янковский, А. Сурков, В. Ильенков, Г. Березко, А. Софронов, Н. Рыбак и другие). Сегодня мы обсуждаем новые книги, вышедшие уже после войны, но этих книг пока еще мало. Нам, пограничникам, говорит тов. Гусаров, хотелось бы, чтобы еще больший круг писателей обратился к пограничной теме.</p>
<p>К более тесной творческой связи с пограничниками призывали писателей Герой Советского Союза подполковник тов. Константинов, начальник отдела пропаганды Политуправления погранвойск СССР полковник тов. Жигалов и редактор журнала «Пограничник» полковник тов. Белых.</p>
<p>В выступлениях писателей Л. Никулина, А. Яковлева, Н. Томана, Г. Березко и др. единодушную положительную оценку получила повесть Л. Линькова «Капитан «Старой черепахи» и отдельные рассказы из сборника «Источник жизни» того же автора. Л. Линьков хорошо знает жизнь пограничников и правдиво показывает ее. Вместе с тем, ему было указано на ряд стилистических погрешностей в книге и неглубокое раскрытие образов некоторых героев.</p>
<p>Оживленную дискуссию вызвала книга Вл. Беляева «Граница над Бугом», рассказывающая о бессмертном подвиге горстки советских пограничников, защищавших свою заставу в первые дни нападения немецко-фашистских захватчиков на нашу Родину. Вс. Вишневский, Г. Березко и др. отмечали в книге Вл. Беляева правдивое художественное изображение событий и людей. Соглашаясь с этим, Герой Советского Союза подполковник тов. Константинов, писатели А. Яковлев и Л. Аргутинская подвергли критике художественную незавершенность книги, схематизм в показе ряда героев.</p>
<p>Обстоятельному разбору подвергся приключенческий роман Г. Тушкана «Джура».</p>

<p>* * *</p>

<p>Комиссия заслушала доклад тов. В. Петровского-Кнехт о работе комиссии по военно-художественной литературе Ленинградского отделения ССП.</p>
<p>П. Вершигора, С. Вашенцев, Е. Горбань, Ю. Бессонов, X. Мугуев, Н. Панов, С. Смирнов (Воениздат) и др. отмечали, что комиссия по военно-художественной литературе ЛенССП в новом составе, избранном в мае 1949 года, правильно наметила свои основные задачи: привлечение внимания ленинградских писателей к жизни Советской Армии в мирных условиях, создание актива, обсуждение готовящихся к печати произведений, помощь молодым армейским и флотским авторам и т.д. Комиссия предполагает широко привлекать писателей к созданию серии очерков о героях Великой Отечественной войны, к редактированию и литературной обработке материалов по истории воинских частей.</p>
<p>Комиссия по военно-художественной литературе ССП предложила Ленинградской комиссии предусмотреть в плане работы создание художественных произведений о советском спорте, рекомендовала чаще проводить обсуждение рукописей, новых книг, привлекая к обсуждению читателей из воинских частей и флота.</p>
<p>Ленинградской военной комиссии рекомендовано обратить особое внимание на выявление молодых писателей в армии и флоте, чаще устраивать встречи писателей с военными читателями в частях и в окружном Доме офицеров.</p>


</body></html>