<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Г. Недошивин. В плену эстетствующей обывательщины // Литературная газета, 1950.01.11</title>


<meta content="Недошивин Г." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="В плену эстетствующей обывательщины" name="header"></meta>
<meta content="1950.01.11" name="created"></meta>
<meta content="1809" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="искусство и культура" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Литературная газета. -11.01.1950" name="source"></meta>
<meta content="Литературная газета" name="publication"></meta>
<meta content="1950" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Г. Недошивин. В плену эстетствующей обывательщины</p>

<p>Советское искусствоведение в большом долгу перед художественной общественностью. Давно уже назрела необходимость издания обобщающих очерков по истории искусства, построенных на прочной базе боевой марксистско-ленинской теории.</p>
<p>Выход в свет первого тома «Всеобщей истории искусств» М. Алпатова можно было бы поэтому только приветствовать. Это великолепно изданный, снабженный богатым подбором хорошо выполненных иллюстраций и к тому же недорогой том. Все издание рассчитано на четыре тома, из которых два последних отводятся русскому искусству. В изданную сейчас книгу вошла история искусства от первобытного общества до романского и готического искусств западноевропейского средневековья.</p>
<p>Однако содержание книги М. Алпатова не отвечает требованиям передовой советской искусствоведческой науки. Главный порок работы состоит в том, что она построена на базе идеалистических теорий, заимствованных у реакционных искусствоведов.</p>
<p>Вместо того чтобы, опираясь на ленинскую теорию отражения, начать книгу с анализа искусства, как формы отражения действительности общественным человеком, М. Алпатов, ссылаясь на небезызвестного литературоведа-формалиста Потебню, начинает рассуждать о метафорах-символах, как основе поэтического творчества. По мнению М. Алпатова, художественный образ покоится на метафоре. «В метафоре, -- пишет он, -- один предмет выражается через другой, и хотя каждый из них может быть самостоятельно осмыслен, они лишь через сопоставление порождают новый смысл и приобретают художественную силу воздействия».</p>
<p>До каких геркулесовых столпов самого необузданного субъективизма можно дойти, пользуясь «теорией метафор», наглядно демонстрирует анализ двух скромных строк пушкинского стихотворения -- анализ, который автор дает, как «образец» раскрытия глубочайшего смысла искусства: «Действительно, -- пишет М. Алпатов, -- в двух строчках Пушкина:</p>

	<p class="verse">Пчела за данью полевой<br></br>
	Летит из кельи восковой,<br></br>
	</p>

<p>пчела не успевает долететь до цветка, но уже превращается сначала в государя, собирающего дань со своих подданных, потом в благочестивого и трудолюбивого инока, запертого в своей келье. И какими тончайшими смысловыми оттенками вибрирует эпитет «восковой»! Ведь мы знаем, что ячейки улья «восковые» и вместе с тем «восковое» имеет некоторое отношение к образу инока, к свечам в его келье, может быть, даже к бледному, восковому цвету его лица». Комментарии, как говорят, излишни.</p>
<p>Нелепая «теория метафоры» неизбежно влечет автора и к дальнейшим извращениям основных положений советской эстетики. Отказавшись от материалистического понимания искусства, как отражения действительности, М. Алпатов, по существу, противопоставляет искусство жизни, оно для него является средством возвышения над жизнью. Только для первобытного искусства он допускает возможность непосредственной близости художественного творчества и действительности; но как только искусство складывается, по выражению М. Алпатова, в «форму стиля», оно «не только обслуживает современное общество, но и вступает звеном в историческую цепь развития мирового искусства». Позволительно спросить, каким еще иным способом искусство может «вступить в историческую цепь развития», как не участвуя активно в общественной жизни своего времени?</p>
<p>Противопоставляя противоречивой действительности «свободу» искусства, М. Алпатов смыкается с проповедниками реакционной идеалистической неокантианской эстетики. Так, например, автора не удовлетворяет материалистическое ядро эстетики Аристотеля и он поднимает на щит мистика Плотина именно за ревизию материалистической теории «подражания». Ни слова не сказав о реакционности эстетики Плотина, автор пишет: «Утверждая, что художник восходит в своих произведениях к первоосновам вещей, Плотин уподоблял его творцу всего видимого мира, создателю. Это поднимало значение художественного творчества». Итак, по мнению автора, неприкрытая поповщина поднимает значение искусства!</p>
<p>Реабилитируя идеализм в эстетике, М. Алпатов рассматривает искусство с позиций формализма. «Искусство было в Египте средством преодоления смерти, человек достигал бессмертия через совершенную форму», -- всерьез уверяет М. Алпатов. Он ухитрился даже увидеть в египетском искусстве, с его подчас грубо предметным отношением к миру -- «светлые сновидения», которыми «тешится» египетская знать. Но это -- прямое утверждение искусства, как способа возвыситься над несовершенством действительности!</p>
<p>Искусство для М. Алпатова -- это сфера мечты, чего-то «воображаемого». Он всюду и во всем стремится увидеть некую иллюзию, «мираж». «В этом претворении созданий природы в нечто воображаемое заключались зерна подлинного художественного творчества», -- пишет он о первобытном искусстве.</p>
<p>Антитеза искусства и жизни формулируется М. Алпатовым даже и общетеоретически: «Все то, что в жизни имеет лишь относительное историческое значение, претворяется в искусстве в ценности, которые переживают их создателей, нередко живут века». В этой формуле все поставлено на голову, ибо только то, что в жизни, в самой общественной практике имеет прогрессивное, плодотворное значение, отражается искусством в действительно бессмертных образах, способствовавших и продолжающих способствовать поступательному движению человечества вперед.</p>
<p>Позиции М. Алпатова насквозь проникнуты формалистически-идеалистическим отношением к искусству. Из большого, общественно необходимого дела, крепчайшими узами, связанного с жизнью и борьбой человека, художественное творчество превращается автором в какую-то никчемную забаву, потеху людей, утомившихся от жизни. Недаром у М. Алпатова все время «тешатся» искусством. Первобытный человек «тешится мечтами» или «воображаемой охотой»; «тешатся» египетские фараоны; египетский храм «тешит» зрителя «близостью тайны» (?!); мавританские зодчие «тешат свое воображение» и т.д.</p>
<p>Видя в искусстве своего рода забаву, М. Алпатов неизбежно приходит к эстетству, вкусовщине, субъективизму оценок. Вместо того чтобы дать партийную, объективно-научную оценку тем или иным явлениям искусства, М. Алпатов пускается в дебри полумистических рассуждений, причем нельзя понять, принадлежат ли они автору или он приписывает их художникам далекого прошлого. Так, мы читаем в книге, что «идея бессмертия в египетской религии выражала желание человека выйти за пределы непосредственно данного ему существования, приобщиться к абсолютных ценностям, не подверженным закону времени и разрушения». За чей счет отнести эту мистику «абсолютных ценностей» бессмертия -- автора или египетских жрецов? Точно так же неясно, всерьез ли думает М. Алпатов, что в древней Месопотамии через «непосредственное обращение к высшей силе человек обретал свое человеческое достоинство»? Этот мистический туман густо окутывает суждения автора об искусстве разных времен и народов. Оказывается: индийский храм -- ступа -- «это памятник первооснове всех вещей, глубоко коренящейся в земле», а в готическом искусстве есть стремление «выразить духовные силы и способности человека, через которые он поднимался над внешней и над своей собственной природой».</p>
<p>В книге встречаются еще более поразительные перлы в этом духе. «Можно часами смотреть на эти узоры, -- восхищается М. Алпатов восточными коврами, -- погружаясь в них, как в мираж, создаваемый курением опиума"(!). Прямо-таки в духе Бальмонта пишет он об украшенных орнаментом кинжалах: «В этих произведениях сочетаются жестокость и нежность». Во вкусе реакционной романтики «голубого цветка» трактуется автором готическое искусство. «Средневековые люди, -- пишет он, -- опасаются, как бы предмет мечты не стал слишком близким и их влечение не потеряло своей далекой цели».</p>
<p>Но своего апогея эстетствующая обывательщина М. Алпатова достигает в характеристике индийского искусства. Тут и «слепые (?!) темные соки земли», и храмы, очарование которых «смертельно, как аромат тропических цветов», и «оргии взбунтовавшейся человеческой плоти и похоти» -- словом, весь арсенал самого низкопробного декадентства.</p>
<p>Автору и в голову не приходит, что вся эта полумистическая пошлятина не имеет ничего общего со сколько-нибудь объективным научным анализом. Более того, он видит в собственном субъективизме своего рода доблесть. То, что «исследователь рискует оказаться во власти своих личных склонностей», требует, по мнению автора, от него «большой ответственности порой самоотверженности». Оставим на совести М. Алпатова его личные склонности, но, кроме идеалистической путаницы и субъективной безответственности, подобная позиция ничего не приносит.</p>
<p>В своей «Всеобщей истории искусств» М. Алпатов оказывается во власти крайних форм эстетского формализма. Недаром он предлагает нам свою схему закономерности развития искусства в виде триады: «архаика» -- «классика» -- «манера», схему, ничем не отличающуюся от формалистических схем, выработанных реакционно-буржуазным искусствознанием. Ведь не спасает положения оговорка, что схема эта затрагивает лишь форму, но не содержание искусства (эту оговорку, кстати говоря, делал и один из столпов формализма, Вельфлин) и что «в истории немаловажное значение играли и другие привходящие обстоятельства», к которым, судя по всему, по мнению автора, относится и самая общественная действительность.</p>
<p>Причина всех пороков книги заключается в том, что основная концепция М. Алпатова решительно противоречит марксистско-ленинскому методу изучения искусства. Отсюда, в частности, проистекает и крайний релятивизм оценок. По мнению автора, все хорошо в своем роде: «романтики открыли глаза на предшественников Рафаэля и на Рембрандта; импрессионисты помогли постижению Веласкеза; новейшее искусство (под этим обтекаемым псевдонимом в книге постоянно скрывается современный реакционный формализм. -- Г.Н.) научило ценить красоту архаики».</p>
<p>Какие же могут быть при таком подходе к изучению искусства объективные критерии? Они заменены здесь самым неприкрытым объективизмом во вкусе символистических заповедей:</p>

	<p class="verse">Хочу, чтоб всюду плавала<br></br>
	Свободная ладья.<br></br>
	И господа и дьявола<br></br>
	Хочу прославить я.<br></br>
	</p>

<p>Находится в этой каше место и реализму. «В наши дни, -- спешит добавить М. Алпатов, -- социалистический реализм сделал нас особенно чуткими к достижению реализма в прошлом». Таким образом, и социалистический реализм превращается просто в одну из возможных форм искусства наряду с «романтизмом» и так называемым «новейшим искусством». Вот, стало быть, и хорошо: и формализму спасибо и социалистическому реализму тоже спасибо!</p>
<p>М. Алпатов всюду неизбежно оказывается в плену реакционно-буржуазного искусствоведения. Книга, которая должна быть проникнута партийным духом борьбы против упадочной буржуазной эстетики, на каждом шагу протаскивает реакционные положения этой эстетики. Для Алпатова, как будто, не существует двух культур, двух миров -- он повсюду говорит о «современном искусстве», о «современных вкусах», «современном искусствознании». Формалистическую проповедь примитива он объявляет «мимолетным» увлечением», а проповедников формалистических уродств величает «создателями новейшего искусства».</p>
<p>Это преклонение перед растленным западным искусством и искусствоведческим мракобесием приобретает особенно демонстративный характер в приложенной к книге библиографии. Сам М. Алпатов не претендует в своем указателе на объективность, указывая, что искал литературу, рассматривающую предмет «с интересующей его точки зрения». Тенденциозность этого подбора удивляет и возмущает. Так, в разделе «История эстетических учений и классические работы по эстетике» есть Лессинг, Кант, Шиллер, Гегель, но из последовательных материалистов приведен лишь Чернышевский. Нет Белинского, Добролюбова, Дидро. Можно было бы надеяться, что Белинский с Добролюбовым попадут в раздел библиографии «Литература и музыка». Но, увы, читателю рекомендуется знакомиться с литературой только по работам А. Веселовского, Б. Кроче, А. Потебни и формалистическому сборнику «Художественная форма».</p>
<p>Это не случайность. М. Алпатов настаивает на своей пропаганде формалистов и эстетов. Проводя в библиографии сборники «Мастера искусства об искусстве», он делает специальную оговорку: «III том рекомендуется в первом издании 1934 г.». Чем же отличается первое издание этого тома от второго? Да тем, что в нем широко представлены изъятые во втором издании сторонники махрового формализма.</p>
<p>В рубриках, посвященных отдельным этапам истории искусства, автор избегает приводить советских авторов. В раздел «Искусство передней Азии» он не преминул вставить эстетски-мистическую болтовню английского искусствоведа Р. Фрея, но «позабыл» о работах известного советского искусствоведа Н. Флиттнер. По истории культуры Греции рекомендуется белоэмигрант Ростовцев, но игнорируются работы советских историков -- В. Сергеева, А. Мишулина и других. Греческое искусство рекомендуется изучать по ряду иноземных книг, а советские работы В. Блаватского, М. Кобылиной не удостоились упоминания. Среди работ по ранне-христианскому и византийскому искусству приведен длинный ряд книг крайних мистиков-идеалистов, вроде Дворжака, и Стржиговского, но «забыта» работа крупнейшего русского ученого Д. Айналова «Эллинистические основы византийского искусства». Примеры можно было бы умножить без конца. Достаточно указать на то, что М. Алпатов рекомендует изучать раннее христианство по книгам протестантского богослова Гарнака и махрового идеалиста Ф. Зелинского, но ни одним словом не упоминает классических работ Энгельса по этому вопросу. Умолчал автор и о работах Плеханова по первобытному искусству, но зато привел альбом мракобеса Э. Сидова, по поводу которого сделана такая травоядная и ничего не значащая оговорка: «вводная статья с уклоном (?) в сторону модернизации» (?!).</p>
<p>Старая пословица гласит: «Скажи мне, что ты читаешь, и я скажу тебе -- кто ты». М. Алпатов откровенно рассказал нам об этом в своей библиографии, и то, что в тексте прикрыто рядом недомолвок и оговорок, выступает здесь во всей неприглядности.</p>
<p>«Всеобщая история искусств», выпущенная издательством «Искусство» (редактор А. Леонов), -- печальный результат низкопоклонства советского ученого перед реакционно-буржуазным искусствознанием, протаскивающего в своей работе -- вольно или невольно -- формализм и эстетство. В нашем искусствознании, вооруженном методом марксизма-ленинизма, не должно быть места эстетствующей обывательщине.</p>


</body></html>