<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>А. Пионтковский. За принципиальность в юридической науке // Литературная газета, 1950.01.11</title>


<meta content="Пионтковский А." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1898" name="birthday"></meta>
<meta content="За принципиальность в юридической науке" name="header"></meta>
<meta content="1950.01.11" name="created"></meta>
<meta content="1299" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="наука и технологии" name="topic"></meta>
<meta content="право" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Литературная газета. -11.01.1950" name="source"></meta>
<meta content="Литературная газета" name="publication"></meta>
<meta content="1950" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">А. Пионтковский. За принципиальность в юридической науке</p>

<p>Советская юридическая наука имеет большое государственное значение. Она призвана активно способствовать улучшению работы всех звеньев нашего государственного аппарата, помогать успешному разрешению грандиозных хозяйственно-организаторских и культурно-воспитательных задач социалистического государства. Велико и международное ее значение. Ее выводы и достижения помогают строительству социализма в странах народной демократии, вооружают передовых людей во всем мире в их борьбе с растленной и лживой буржуазной правовой идеологией.</p>
<p>Ответственными задачами, стоящими перед нашей юридической наукой, обусловливаются высокие требования к качеству научной работы советских юристов.</p>
<p>Важнейшей нашей задачей является изучение действующего социалистического законодательства для правильного его применения на практике. Наука права сможет успешно развиваться лишь на основе глубокого освещения марксистско-ленинским мировоззрением всей практики государственно-правового строительства. Укрепление социалистической законности, повышение государственной дисциплины, охрана и укрепление социалистической собственности, борьба против частно-собственнических пережитков являются необходимыми условиями нашего успешного продвижения вперед по пути к коммунизму. Для того, чтобы содействовать разрешению этих задач советского государства, юридическая наука должна быть тесно связана с практикой. «Наука, -- говорит товарищ Сталин, -- порвавшая связи с практикой, с опытом, -- какая же это наука?»</p>
<p>Первая заповедь советских юристов -- следовать ленинскому положению о том, что «Точка зрения жизни, практики должна быть первой и основной точкой зрения теории познания». Понимание необходимости ближе стать к практике нашего государственно-правового строительства определяет тематику многих научных работ, которые ведутся сейчас советскими юристами. Но до сих пор еще появляются работы, которые не только не помогают практикам, но, наоборот, могут дезориентировать их. Примером этого служит работа проф. Б. Утевского «Общее учение о должностных преступлениях», изданная Всесоюзный институтом юридических наук.</p>
<p>Наша теория помогла судебной практике занять правильную позицию в понимании должностных преступлений и исправить отдельные грубые ошибки, связанные с неосновательным расширением понятия должностного лица. Б. Утевский пытается пересмотреть этот правильно решенный вопрос. Он защищает положение о допустимости привлечения к уголовной ответственности за должностные преступления рядовых рабочих и колхозников (колхозных доярок, конюхов и т.д.). Если бы практика последовала таким советам, это привело бы к вредным перегибам.</p>
<p>Вызывает справедливое недоумение у читателя «теоретическое обобщение» борьбы советского государства с должностными преступлениями. На стр. 291 сказано: «История советского законодательства о должностных преступлениях свидетельствует об определенном процессе усиления ответственности должностных лиц, которое стало возможным благодаря созданию новых кадров советских специалистов, выходцев из рабочего класса и крестьянства, овладевших и техникой и большевизмом, хорошо понимающих все значение государственной службы и могущих нести всю полноту ответственности за нарушение обязанностей по своей службе».</p>
<p>По Утевскому получается, что процесс усиления уголовной ответственности должностных лиц определяется созданием новых кадров, овладевших техникой и большевизмом. Именно эти кадры, по его мнению, и могут подлежать повышенной уголовной ответственности. Это положение является политически нетерпимым. В действительности, повышение ответственности за некоторые должностные преступления связано с нашей общей борьбой за охрану социалистической собственности, за высокую государственную дисциплину. Политически сознательный гражданин социалистического общества не совершает преступлений. В наших условиях преступления являются в основном проявлением пережитков прошлого в сознании людей. Из положений Утевского получается, что чуждые и разложившиеся элементы, пробравшиеся в государственный аппарат, не могут «нести всю полноту ответственности за нарушение обязанностей по своей службе». Явно ошибочными являются и его утверждения о якобы меньшей ответственности старых царских чиновников и унаследованных от буржуазии служащих за совершенные ими должностные преступления в советском государственном аппарате по сравнению с ответственностью должностных лиц из кадров советской интеллигенции.</p>
<p>Проф. Утевский путает совершенно разные веши: возросшее чувство ответственности перед социалистическим государством и народом за свою работу у каждого политически развитого советского гражданина, и уголовную ответственность всякого рода жуликов, проходимцев и разгильдяев. Высокое сознание ответственности за порученное государственное дело вызывает у каждого честного советского человека нетерпимость ко всему, что мешает работе, суровое осуждение тех, кто безответственно, во вред социалистическому государству относится к своим служебным обязанностям.</p>
<p>Все это говорит об отрыве от жизни, о псевдонаучном характере рассуждений автора, о политической неряшливости этой работы. Достойно сожаления, что Всесоюзный институт юридических наук не провел научного обсуждения работы, содержащей в себе серьезные политические ошибки.</p>
<p>Нельзя закрывать глаза на то, что ряд чуждых нам положений буржуазной юридической науки, органически связанных с ее идеалистической методологией, проникли в специальные отрасли правовой науки.</p>
<p>В специальных отраслях юридической науки слабо еще развертывается борьба со всякого рода идеалистическими реакционными идейками. До сих пор еще существует нетерпимая беспечность в методологических вопросах, а это неизбежно влечет за собой серьезные теоретические и политические ошибки. Наглядной иллюстрацией тому является книга проф. Н.Г. Александрова «Трудовое правоотношение», выпущенная Всесоюзным институтом юридических наук. В ней автор развивает свое «методологическое кредо», противоречащее основам марксистско-ленинской методологии.</p>
<p>Величайшим завоеванием социалистической революции является право на труд. Оно осуществляется в трудовых правоотношениях, регулируемых советским государством в соответствии с плановыми задачами социалистического хозяйства.</p>
<p>Социалистические трудовые правоотношения выражают товарищеское сотрудничество свободных от эксплоатации людей, где гармонически сочетаются интересы отдельной личности с интересами всего государства. Советское трудовое право является патриотической гордостью советского народа. Социалистические трудовые правоотношения противоположны, в корне отличны от организации принудительного, кабального труда в буржуазном обществе.</p>
<p>Иначе смотрит на этот вопрос проф. Александров. Он в своей книге создает понятие «трудовых правоотношений вообще», понятие, которое якобы содержит в себе общие черты трудовых правоотношений, характерных как для капиталистического, так и для социалистического общества.</p>
<p>При этом Н. Александров с серьезным видом уверяет, что это есть «научная абстракция, позволяющая отметить те черты капиталистического и социалистического трудового правоотношения, которые обусловлены общей природой всякого не-единоличного труда правосубъектных лиц...» (стр. 122). Он считает, что именно таким путем и можно «наиболее отчетливо» показать отличие капиталистического правоотношения от социалистического трудового правоотношения. В действительности ничего, кроме грубого искажения всего характера социалистического трудового права и нагромождения схоластических построений, от этого не получилось и не могло получиться. Известно, что для познания конкретного в научной работе мы пользуемся абстракциями. Однако при этом следует различать действительно научные абстракции, верно отражающие суть конкретных явлений, и абстракции несерьезные, пустые, уводящие нас от познания конкретной действительности. Такими пустыми абстракциями широко пользуется буржуазная юридическая лженаука для прикрытия своего классового характера. Такой пустой и ненужной абстракцией являются надуманные Н. Александровым «трудовые правоотношения вообще». В этой формуле Н. Александров игнорирует суть трудовых отношений капиталистического общества -- эксплоатацию -- и отбрасывает содержание трудовых отношений в социалистическом обществе -- товарищеское сотрудничество свободных людей.</p>
<p>Порочная методология Н. Александрова приводит его к ложному выводу о некоей общности в содержании трудовых правоотношений капиталистического и социалистического общества. По его мнению, эта общность заключается в «самом по себе рабочем времени» (!?) и в дисциплине труда. Александров забывает принципиальную противоположность производственных отношений капиталистического и социалистического общества.</p>
<p>Основным содержанием социалистических трудовых правоотношений является осуществление советскими гражданами права на труд. А Александров главным признаком социалистического трудового правоотношения считает «включение трудящегося субъекта в личный состав предприятия (учреждения, хозяйства) и возникающее отсюда подчинение трудящегося внутреннему распорядку последнего». Странно в устах советского ученого слышать такую характеристику, которая, по существу, стирает противоположность между социалистическим трудом и рабским положением рабочего на капиталистическом предприятии.</p>
<p>В своем стремлении найти общее между социалистическими трудовыми правоотношениями и трудом в капиталистическом обществе Н. Александров договаривается до политически безответственной характеристики социалистических трудовых правоотношений, как якобы носящих «авторитарный характер» (?).</p>
<p>Вызывает удивление тот факт, что в ВИЮНе, где проф. Александров является зам. директора по научной части, не было проведено широкого публичного обсуждения этой порочной в своей основе работы.</p>
<p>Порочная методология проф. Александрова отразилась в известной мере и на содержании редактированного им учебника «Советское трудовое право», подготовленного ВИЮНом в 1949 году.</p>
<p>Во Всесоюзном институте юридических наук значительно ослаблена борьба за идейную принципиальность в науке. Коллектив ВИЮНа не был мобилизован на решение основных вопросов теории советского права. Боязнь вынести спорные теоретические вопросы на обсуждение широкой научной общественности, отсутствие подлинно большевистской принципиальной критики -- все это привело к снижению теоретического уровня ряда научных работ института.</p>
<p>В науке критика и самокритика нужны, как воздух. Там, где хиреет критика, продиктованная сознанием ответственности за судьбы советской науки, там неизбежно снижается теоретический уровень научной работы. Об этом свидетельствует ряд работ ВИЮНа.</p>
<p>Коллектив ВИЮНа, объединяющий значительное количество квалифицированных научных работников, немало потрудился над выполнением задач, поставленных перед юридической наукой Центральным Комитетом ВКП(б). Однако эти труды принесли бы значительно большую пользу, если бы борьба за высокое качество научной продукции всегда была в центре внимания института.</p>
<p>Это сейчас является главным в научной работе юристов. В этом наш долг перед Родиной.</p>


</body></html>