<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Владимир Юрезанский. Рядовой советский город // Литературная газета, 1950.01.11</title>


<meta content="Юрезанский Владимир" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Рядовой советский город" name="header"></meta>
<meta content="1950.01.11" name="created"></meta>
<meta content="1866" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Литературная газета. -11.01.1950" name="source"></meta>
<meta content="Литературная газета" name="publication"></meta>
<meta content="1950" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Владимир Юрезанский. Рядовой советский город</p>

<p>(Конотоп.)</p>

<p>Еще в поезде мой сосед по вагону, торжествующе блестя глазами, не без зависти сказал:</p>
<p>-- Вы едете в прекрасный город. В город, где делают большие дела!</p>
<p>Я ехал в Конотоп...</p>
<p>Знал я о нем очень немногое. Знал, что в гоголевские времена писатель Квитка-Основьяненко, высмеивая косные суеверия, написал любопытную повесть «Конотопская ведьма», что тут бывал Шевченко, что в Конотопе родился и похоронен известный военный писатель генерал Драгомиров. Знал, что под Конотопом было имение художника Николая Ге, куда приезжал Лев Толстой.</p>
<p>Помнил еще, что свое странное название Конотоп получил из-за непроезжих окрестных болот, в которых буквально «кони топли». Читал где-то, что до революции в городе были: один мыловаренный завод, две воскобойни, две винокурни, три маслобойни, пять церквей, три синагоги, четыре дома терпимости и двадцать кабаков.</p>
<p>Этим, в сущности, исчерпывались мои представления о городе -- провинция из провинций, заштатная, заброшенная полудеревня.</p>
<p>И вдруг говорят:</p>
<p>-- Нет, там делаются большие дела. Там кипит увлекательная, полная творчества жизнь!</p>
<p>На рассвете ясного дня открылся передо мной советский город Конотоп. С некоторым волнением выходил я на привокзальную площадь. Дул нерезкий влажный ветер, будто где-то, совсем недалеко, за обнаженными ветвями яблонь простиралось море. Чистые дома, выкрашенные в нежнозеленый цвет, стояли вдоль широкого проспекта Сталина, утопая в облетевших нынче садах.</p>
<p>Прекрасный энтузиазм, любовь к своему родному городу, неиссякаемая общественная инициатива -- вот что характерно для сегодняшнего Конотопа.</p>
<p>Еще продолжалась война, когда началось восстановление города. Надо было возвести большую пристройку к поврежденному зданию четвертой средней школы. Молодежь была на фронте. К работе призвали стариков-инвалидов, пенсионеров.</p>
<p>Секретарь горкома партии тов. И. Хижняк пришел к старикам.</p>
<p>-- Товарищи, потрудитесь, -- попросил он. -- Мы вам заплатим, сколько будет возможно.</p>
<p>Ему ответил седоусый каменщик.</p>
<p>-- Слушайте наше слово, Иван Антонович, я скажу от сердца: совесть не позволит нам денег взять. Разве ж мы не понимаем, для кого эта работа? Для детей наших!</p>
<p>Школа была отстроена с примерной старательностью.</p>
<p>И шестую школу население построило своими руками из материалов, собранных на руинах или привезенных из леса во время воскресников. Прорабом был директор школы Данько.</p>
<p>Таким же способом были восстановлены физиотерапевтическая лечебница, оздоровительный санаторий-пятидневка для школьников, обширный хлебозавод около мельницы.</p>
<p>Город идет от одного большого дела к другому. Между заводом «Красный металлист» и вокзалом не было прежде удобного сообщения: потоки рычащих грузовиков с утра до ночи наводняли шоссе. Секретарь горкома, по специальности транспортник, подал мысль о прокладке железнодорожной ветки.</p>
<p>-- Вы же в большие люди выходите, товарищи, -- говорил он рабочим завода. -- Ваше шахтное оборудование нужно всему Донбассу, всему Подмосковному угольному бассейну. Вам нельзя на автомобилях сидеть.</p>
<p>Предложение встретило живейший отклик. Вопрос обсуждался населением на квартальных собраниях. Вскоре люди вышли на работу. В короткий срок линия была построена, и паровозы с грузами вошли на заводской двор. Освободились десятки грузовиков. Ветка, прошедшая мимо нескольких предприятий, разрешила ряд острых транспортных вопросов.</p>
<p>-- Теперь мы должны протянуть руку нашему пригороду -- Загребелью, -- заговорили в горкоме.</p>
<p>Между центральной частью города и Загребельем лежало топкое болото, одно из тех, в котором «кони топли». Народ предложил соединить разобщенные части города дамбой. И снова в выходные дни выходили на работу сотни людей с тачками, подводами, лопатами. Земля, шлак, битый кирпич разрушенных фашистами зданий -- все пошло в дело. Освободившиеся заводские грузовики вереницей потянулись в новому месту народной стройки. Свыше двадцати тысяч кубометров земли было уложено в дамбу. Она сократила путь между центральной частью города и Загребельем на восемь километров.</p>
<p>-- Вот так шагнули! -- радовались загребельчане. -- Теперь уж мы не на отшибе, а плечом к плечу с городом!</p>
<p>Необходимо подчеркнуть: все, о чем я рассказываю, это -- сверхбюджетные, сверхплановые работы. Это -- инициатива тысяч жителей Конотопа.</p>
<p>Познакомился я в Конотопе с подполковником в отставке Андреем Степановичем Онищенко. Один из энтузиастов украшения родного города, он взял шефство над сооружением знаменитой Ленинской горки на проспекте Сталина.</p>
<p>Об этом надо бы писать особо. Дикие груды кирпича и покареженных железных конструкций загромождали после изгнания фашистов земляной вал, сохранившийся еще со старинных казацких времен. Жители города решили превратить это место в цветущий сад.</p>
<p>Школьники, девушки-комсомолки, домашние хозяйки, ученики фельдшерской школы, врачи под руководством Онищенко вынесли кирпич, мусор, щебень. Затем был разбит сквер с фонтаном -- первым фонтаном в городе. В центре сквера соорудили холм с широкой лестницей в два марша. Вдоль высокой белой стены посадили вьющийся дикий виноград. Весной, к празднику Первого мая, здесь будет установлен памятник Ленину, видный со всех концов города.</p>
<p>И так в Конотопе всюду. Инициатива идет от самого населения.</p>
<p>Есть в городе большая швейная фабрика, на которой работает по преимуществу молодежь. Нынешним летом девушки-швейницы во внеурочное время сами построили для себя клуб. Испытываешь невольное волнение, когда входишь в здание, созданное девичьими руками, -- столько заботливости, стремления к уюту вложено в каждый уголок!</p>
<p>-- А сколько песен мы перепели во время стройки! -- говорит мне девушка, показывающая клуб.</p>
<p>Большой зрительный зал, просторная сцена, широкое, длинное фойе. Одну из стен украшает большая, неплохо сделанная копия с картины Васнецова «Богатыри». Это придает всему фойе праздничный, даже несколько торжественный вид.</p>
<p>Прекрасный клуб построили рабочие паровозо-вагоноремонтного завода. Они сделали его из материального склада, в сущности, из сарая. А теперь здесь демонстрируются кинокартины, читаются лекции, выступают кружки самодеятельности, летом выступали артисты Московского Художественного театра.</p>
<p>Заведующий городским коммунальным отделом тов. Сергиенко с увлечением говорит:</p>
<p>-- Лет через десять-пятнадцать вы Конотоп не узнаете! Мне пришлось нынешней весной, ранним утром, верхом возвращаться из лесничества в город. Так вот, представьте, еду и глазам своим не верю: огромное радостное белое облако сияет на земле -- весь Конотоп утопает в цветущих садах.</p>
<p>Жители Конотопа с трогательной теплотой говорят о молодых садах. Сады создаются здесь непрерывно, ширятся, растут, обогащаются отборными сортами деревьев и, как неотъемлемое достояние коммунистического завтра, дороги всем.</p>
<p>Как на захватывающее дело, как на праздник, выходят горожане копать ямы, высаживать деревья, разбивать аллеи. В этом году высажено уже двадцать тысяч кленов, двадцать пять тысяч белой акации, пятнадцать тысяч каштанов, двенадцать тысяч яблонь. С северной стороны создана широкая полезащитная полоса.</p>
<p>Вечером у меня неожиданная встреча с двумя учениками-десятиклассниками. Один из них говорит восторженно:</p>
<p>-- Вы не были еще в нашем Мичуринском саду? Обязательно приезжайте!</p>
<p>История Мичуринского сада весьма характерна для стиля жизни Конотопа.</p>
<p>После знаменательной сессии Всесоюзной академии сельскохозяйственных наук имени В.И. Ленина педагоги конотопских средних школ решили коренным образом перестроить преподавание биологии. Был поднят вопрос о создании опытного сада и поля, где ученики всех семнадцати средних школ города могли бы вести практические занятия.</p>
<p>Работники горкома и горисполкома тут же выехали искать в окрестностях подходящий участок. И вот в двух километрах от города открылась перед ними обширная пойма трех речек -- Конотопа, Липки и Езуча. Река Конотоп давно пересохла, зато осталась неоглядная пойма, растянувшаяся до горизонта. Тут росли развесистые дуплистые груши, помнившие, вероятно, еще времена Богдана Хмельницкого, а по берегам Езуча тянулись непролазные чащи кустарников. Недалеко от реки укрылся за кустами маленький четырехугольный искусственный прудик («копанка», как говорят на Украине), весь подернутый ряской и заросший осокой. По соседству с копанкой находилось обмелевшее озеро.</p>
<p>Здесь, на живописном берегу, размечтались конотопские руководители. Надо плотину соорудить -- поднять и расширить озеро. Потом можно будет большое рыбное хозяйство организовать. А по берегам пустить белых пекинских уток. При плотине построить учебную гидростанцию для школьников. Ребята посадят сад, какого нет ни у кого, пасеку заведут в саду...</p>
<p>Самое прекрасное в этих мечтах -- их полная реальность, их удивительное свершение.</p>
<p>Обширный участок стал школьным. Ученики разбили аллеи, клумбы, насадили множество цветов, возделали учебные грядки с посевами ржи, пшеницы, ячменя, овса, гречихи, проса, устроили метеорологическую станцию. Участок превращен в учебно-опытную лабораторию для школьников.</p>
<p>Не оставляла педагогов мысль о пасеке. Но не было ни ульев ни пчел. Решили, как всегда, обратиться к населению. И вот, в один прекрасный день, в городе объявляется лекция на тему «Медосбор и роение». Приходят почти все пчеловоды Конотопа. Приезжего лектора слушают с увлечением, задают множество вопросов.</p>
<p>А после лекции слово берет директор одной из школ:</p>
<p>-- Я смотрю в зал и вижу, что наши конотопские пасечники -- люди почтенные, убеленные сединами. А где ваша смена, товарищи? Кому вы передадите ваш богатый опыт, ваши наблюдения, вашу любовь к делу? Ведь Конотоп исстари медом славился. Давайте создадим в молодом мичуринском саду образцовую учебно-опытную пасеку для учеников средних школ.</p>
<p>Это предложение было встречено с воодушевлением.</p>
<p>-- Если каждый из нас даст по одной рамке, мы соберем несколько ульев, -- сказал один из пасечников.</p>
<p>-- Зачем же по одной? -- пылко возразил старый пасечник Федоренко. -- Я даю целый улей. Принимайте хоть завтра.</p>
<p>-- Правильно, -- посыпалось по рядам. -- В добрый час!</p>
<p>-- У меня лишней посуды нет. Даю семью пчел.</p>
<p>-- И я дам семью!</p>
<p>-- Вощину могу дать.</p>
<p>-- Даю пять рамок.</p>
<p>-- Шесть.</p>
<p>Это был чудесный вечер, вечер большого общественного подъема. Собрано было тринадцать ульев с пчелами. Четырнадцатый и пятнадцатый ученики сделали сами. Молодой агроном Устименко начал с ними занятия.</p>
<p>К осени был сделан центральный въезд в сад. Сейчас по обе стороны от него идут фигурные посадки молодых деревьев, а в перспективе открывается большой круг, приготовленный для памятника Мичурина. За памятником намечено соорудить дом с лабораторией и библиотекой. Построен омшаник для зимовки пчел, начата кирпичная кладка огромной оранжереи. Ученики посадили множество груш, слив, яблонь, длинные аллеи вишни-шпанки, абрикосов, сладкой мичуринской рябины и целые проспекты великолепных штамбовых роз.</p>
<p>...И последнее дело, о котором все говорят, главная гордость Конотопа -- трамвай.</p>
<p>Трамвай не значился ни в одной бюджетной графе. О нем только мечтали, мечтали упорно и давно.</p>
<p>И вот весной 1949 года мечта, стала принимать реальные формы народной стройки. По инициативе начальника электростанции Жарикова и инженера путей сообщения Шкляренко, вопрос вынесли на квартальные собрания населения. Народ встретил предложение о постройке трамвая с горячим воодушевлением. Решено было, не откладывая, приступить к делу.</p>
<p>-- Ну, знаете, это не смелость, а просто дерзость! -- удивлялись скептики.</p>
<p>-- Ошибаетесь! -- пылко возражали им. -- Дерзновенность мечтаний -- одно из свойств истинных большевиков.</p>
<p>-- Невыполнимых работ нет, -- решили в горкоме. -- Народ взялся, -- значит, сделает. Будем строить!</p>
<p>Первый выход на земляные работы состоялся 24 апреля. Вышло сразу свыше трех тысяч человек. Вышли рабочие, служащие, студенты, ученики старших классов, домашние хозяйки. Молодежь выезжала в лес, на рубку и распиловку деревьев для шпал. По вечерам, когда расходились после работы, в городе гремели песни...</p>
<p>Конотоп -- крупный железнодорожный узел, в нем много специалистов-путейцев. Инженеры с живейшим интересом включились в народную стройку. Рельсы для трамвая собирали по всем предприятиям. За лето и осень люди перевернули свыше двухсот тысяч кубометров земли.</p>
<p>И уже 19 июля городские организации могли обратиться в Москву с просьбой помочь пустить трамвай. А в августе конотопский горисполком получил ответ, который взволновал всех жителей города. Это была выписка из постановления Совета Министров СССР.</p>
<p>«Разрешить Мосгорисполкому передать Совету Министров Украинской ССР для г. Конотопа два моторных пассажирских трамвайных вагона серии «Ф»...»</p>
<p>Весть об этом письме облетела учреждения, квартальные комитеты, дома рабочих. Поддержка правительства вызвала всеобщий подъем. Откликнулись другие города. Харьков, Киев, Днепродзержинск оказали помощь материалами.</p>
<p>21 декабря, в день семидесятилетия товарища Сталина, в пять часов утра, у трамвайной линии собрались сотни людей. Яркие электрические фонари освещали два новеньких вагона, присланных из Москвы. Сердца и мысли людей были обращены к великому вдохновителю нашей жизни.</p>
<p>Председатель горисполкома тов. Рябенко перерезал натянутую над рельсами ленту. Прозвенел мелодичный звонок, и вагоны, переполненные лучшими тружениками города, тронулись в путь...</p>
<p>Проспект Сталина, на котором проложены трамвайные рельсы, широк и необыкновенно красив. По обеим сторонам он обсажен тополями и кленами, а летом украшается сплошными цветниками. Каждый дом имеет свои клумбы, каждый житель поливает сделанные им насаждения, подстригает газоны, ухаживает за землей, заботится о том, чтобы его цветы были самыми яркими и прекрасными. И можно даже сейчас представить, какие свежие, благоухающие ковры, какое щедрое сияние красок возникнет здесь под летним солнцем!</p>
<p>Проспект Сталина простирается почти на пять километров. Проспект Сталина так величав, что кажется, -- он уходит в радостную бесконечность, в наше светлое коммунистическое завтра.</p>


</body></html>