<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Литературная хроника // Литературная газета, 1950.01.11</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Литературная хроника" name="header"></meta>
<meta content="1950.01.11" name="created"></meta>
<meta content="130" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="искусство и культура" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Литературная газета. -11.01.1950" name="source"></meta>
<meta content="Литературная газета" name="publication"></meta>
<meta content="1950" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Литературная хроника</p>

<p>Москва. Исполнилось 60 лет литературной деятельности Маргариты Владимировны Алтаевой-Ямщиковой, известной широким читательским кругам под псевдонимом Ал. Алтаева. Сейчас она закончила книгу о П.И. Чайковском и надеется осуществить задуманную ею большую работу о композиторах «могучей кучки». Писательница получила много приветствий и в их числе -- от президиума Союза советских писателей СССР.</p>
<p>Киев. Вышел на украинском языке сборник избранных стихов грузинского поэта Г. Леонидзе и избранных рассказов литовской писательницы Ю. Жемайте. Под редакцией А. Корнейчука издан сборник «Белорусские рассказы», куда вошли произведения Я. Коласа, М. Климковича, М. Лынькова и других белорусских писателей.</p>
<p>Челябинск. Закончился литературный конкурс, проводившийся местным отделением ССП, газетой «Челябинский рабочий» и областным издательством. Поступило более двухсот рассказов и фельетонов. Премированы рассказы врача Л. Бенедиктовой, инженера Н. Рахвалова, работника Нагайбакского райисполкома А. Кожемякина, инженера Н. Заржевского.</p>


</body></html>