<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Хроника культурной жизни // Литературная газета, 1950.01.11</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Хроника культурной жизни" name="header"></meta>
<meta content="1950.01.11" name="created"></meta>
<meta content="253" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="искусство и культура" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Литературная газета. -11.01.1950" name="source"></meta>
<meta content="Литературная газета" name="publication"></meta>
<meta content="1950" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Хроника культурной жизни</p>

<p>По Советскому Союзу</p>


<p>Ленинград. В Пушкинском доме была предпринята проверка книг библиотеки А.С. Пушкина, нуждающихся в реставрации и реконструкции для длительного их хранения. Часть книг уже полностью восстановлена. Закреплено специальным химическим раствором более тридцати карандашных пометок поэта. Составлена специальная картотека с подробной характеристикой состояния каждого отдельного тома.</p>
<p>Киев. На украинском языке издан календарь -- записная книжка председателя колхоза на 1950 год. В ней -- перечень сельскохозяйственных работ на каждый месяц, записи о производственных и агротехнических планах колхозов, о посевных площадях и составе бригад, нормы высева, глубина заделки семян и много других необходимых сведений. Объем календаря -- десять печатных листов.</p>
<p>Ереван. Городские и сельские педагоги -- внештатные сотрудники Армянского научно-исследовательского института школ -- написали свыше 200 научных трудов о преподавании различных школьных дисциплин.</p>
<p>Курганная (Краснодарский край). Сюда после поездки с лекциями по колхозам вернулись инициатор соревнования за отличное качество полевых работ Иван Шацкий и зачинатель движения трехсот-пудовиков Никита Бухалов. Их лекции прошли с большим успехом. Лекторам было задано около тысячи вопросов.</p>
<p>Таганрог. К девяностолетию со дня рождения А.П. Чехова -- 29 января -- в литературном музее его имени организуются два новых отдела. Драматический театр имени писателя в этот день покажет премьеру «Вишневый сад». Коллектив завода «Красный котельщик» изготовил и передал школе №2, носящей имя Чехова, бронзовый бюст писателя. Бюст будет установлен перед фасадом школы.</p>
<p>Кишинев. Колхоз «Красный пограничник» славится на всю Молдавию. Только в минувшем году его доходы составили два миллиона рублей. Сейчас колхозники пишут историю своей артели. Ее авторы -- бригадиры, звеньевые, сельские учителя, агрономы, комсомольцы. Возглавляет авторский коллектив председатель колхоза Евдоким Фиошин.</p>



</body></html>