<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Н. Мацуев. Словарь псевдонимов // Литературная газета, 1950.01.11</title>


<meta content="Мацуев Н." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Словарь псевдонимов" name="header"></meta>
<meta content="1950.01.11" name="created"></meta>
<meta content="345" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="искусство и культура" name="topic"></meta>
<meta content="образование" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Литературная газета. -11.01.1950" name="source"></meta>
<meta content="Литературная газета" name="publication"></meta>
<meta content="1950" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Н. Мацуев. Словарь псевдонимов</p>

<p>В 1829 году приехавший из провинции в Петербург молодой поэт В. Алов выпустил на собственные средства свою первую поэму. Но затем он решил книгу сжечь и свое намерение выполнил с такой старательностью, что оставшиеся несколько экземпляров его произведения являются величайшей библиографической редкостью.</p>
<p>В дальнейшем поэт уже никогда не писал стихов, а его повести сделали его знаменитым и подписывал он их своим именем -- Н.В. Гоголь.</p>
<p>Можно назвать и других писателей, которые начинали свою литературную деятельность, подписываясь вымышленным именем. Так, например, под произведениями Пушкина можно найти такие странные подписи, как: Александр Н. к.ш.п., Феофилакт Косичкин и др.</p>
<p>Для раскрытия псевдонимов писателей существует особый вид справочников.</p>
<p>Только что законченный изданием «Словарь псевдонимов русских писателей, ученых в общественных деятелей» И.Ф. Масанова является таким справочником, Эта книга -- одна из крупнейших работ в данной области не только в русской, но и в мировой литературе.</p>
<p>Автор «Словаря» был одним из тех русских самородков, которые, несмотря на все трудности и тяжелые условия жизни царского времени, благодаря своей необычайной энергии и таланту становились видными деятелями русской культуры. И.Ф. Масанов (1874-1945) был сыном крестьянина Владимирской губернии и окончил сельскую школу. Его «университетом» были жизнь и книги. Приехав в 80-х годах в Москву на заработки, он начал свою работу каменщиком. И.Ф. Масанову принадлежит целый ряд крупных библиографических трудов, но «Словарю псевдонимов» он отдал свыше сорока лет своей жизни.</p>
<p>«Словарь псевдонимов» состоит из трех томов, два последних тома (в одной книге) только что вышли из печати. Как показывает полное название «Словаря», в него вошли деятели русской культуры всех областей. Необычайно велик охват и в хронологическом отношении. «Словарь» раскрывает псевдонимы лиц, выступавших в печати в XVIII, XIX и XX вв.</p>
<p>В предисловии к «Словарю» говорится, что в настоящем издании опубликовывается только небольшая часть материалов, собранных составителем в течение его многолетней работы. Об этом приходится сожалеть, так как всякий вновь раскрытый псевдоним только увеличивал бы ценность пособия, нужного всем работающим над вопросами русской литературы и культуры.</p>

<p>И. Масанов. «Словарь псевдонимов русских писателей, ученых и общественных деятелей». В трех томах. Издание Всесоюзной книжной палаты. 1941-1949 гг.</p>


</body></html>