<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>А. Мусатов. Маленьким о большом // Литературная газета, 1950.01.11</title>


<meta content="Мусатов А." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Маленьким о большом" name="header"></meta>
<meta content="1950.01.11" name="created"></meta>
<meta content="1806" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="рецензия" name="type"></meta>
<meta content="искусство и культура" name="topic"></meta>
<meta content="образование" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Литературная газета. -11.01.1950" name="source"></meta>
<meta content="Литературная газета" name="publication"></meta>
<meta content="1950" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">А. Мусатов. Маленьким о большом</p>

<p>Детские писатели часто встречаются со своими читателями. Эти встречи с глазу на глаз, разговор по душам, взаимные вопросы и ответы -- лучшая проверка того, находит ли книга свой точный адрес, затрагивает ли она детский ум и сердце, наполняет ли ребят новыми мыслями и чувствами.</p>
<p>Дети -- отзывчивые, искренние и очень взыскательные критики, и по ним писателю, может быть, легче всего проверить жизненность и значимость затронутой темы, уровень своего литературного мастерства.</p>
<p>Читательские интересы наших ребят многосторонни. Дети любят сказку и научную фантастику, историческую повесть и приключенческий роман. Но, пожалуй, никогда детский читатель не требовал так настойчиво книг на современную тему, как сейчас.</p>
<p>«Пишите побольше про нас, -- в один голос твердят дети на читательских конференциях. -- Про нашу школу, пионерский отряд, комсомол, наших учителей, про жизнь и работу наших старших товарищей, отцов и матерей».</p>
<p>И здесь же, на конференциях, не сходя с места, дети готовы без конца рассказывать о своих делах, учебе, любимых учителях и вожатых.</p>
<p>И не только рассказывать. Дети сравнивают свою жизнь с жизнью, описанной в книге, критикуют себя, если они в чем-нибудь отстали от героев повести, или упрекают писателя, если тот увидел в жизни меньше, чем они.</p>
<p>Этот требовательный голос детей: «Пишите про нас» и взыскательная проверка литературного произведения своим житейским опытом -- явление радостное и во многом поучительное для детских писателей.</p>
<p>Оно говорит о том, что наши дети, в отличие от дореволюционного детского читателя, уже не ищут интересного, увлекательного и романтичного только за тридевять земель, в необыкновенных приключениях и похождениях. Наоборот, повседневная, будничная советская действительность, окружающие люди, собственные ребячьи дела, их планы и мечты полны для наших детей радости, захватывающего интереса и волнующей романтики.</p>
<p>И еще более примечательно, что тема современности волнует не только читателей старшего и среднего возраста, но и малышей, детей от 7 до 11 лет.</p>
<p>И надо отдать должное тем писателям, которые смело берутся за разработку современной темы для младшего возраста и умеют делать это умно, доходчиво, увлекательно. К числу таких писателей относятся Л. Воронкова, В. Осеева, Я. Тайц, С. Георгиевская, И. Дик и др.</p>
<p>Воронкова от одной книги к другой, не повторяясь и не перепевая себя, тонко и поэтично рассказывает маленьким читателям о жизни и труде сельских ребят, о красоте и прелести русской природы. В книгах Л. Воронковой нет никаких особенных, исключительных событий, все очень просто, достоверно, жизненно правдиво и поэтому по-настоящему воздействует на ребенка.</p>
<p>Вот перед нами повесть «Девочка из города». Эта небольшая книжка рассчитанная на детей 7-8 лет, волнует юных читателей человечностью своей темы. Валентинка, маленькая девочка из разбитого врагом города, потерявшая мать и жилье, попадает в село Нечаево. Девочку принимает в свою семью колхозница Шалихина.</p>
<p>В воспоминаниях Валентинки -- мертвые, серые стены с дырами вместо окон, черная яма, груды обломков, из-под которых видны клочья синего платья матери, снеговые просторы, по которым брела девочка и где ей казалось, что все ее тело пронизано тонкими льдинками, которые больше уже не растают... Все это надо было заставить забыть, вернуть девочке радость детства, счастливую улыбку, звонкий смех.</p>
<p>Писательница рассказывает об этом с большим тактом, нигде не сглаживая трудностей.</p>
<p>Впечатляюще, с любовью описана простая колхозная семья Шалихиных. Особенно удался Воронковой образ сердечной русской женщины Дарьи Шалихиной. Она нежно оберегает Валентинку от всяких неожиданностей, хорошо понимает ее отзывчивую, впечатлительную душу и во многом заменяет девочке мать.</p>
<p>Мало-помалу сердце девочки как бы оттаивает. Валентинка крепко привязывается к Дарье, к сельским ребятам, к колхозу, тянется ко всему живому, она радуется ягнятам, первым росткам на окне, приходу весны, цветам в поле.</p>
<p>Повесть заканчивается картиной весеннего пробуждения природы. Эта концовка удачно гармонирует с темой духовного возрождения девочки.</p>
<p>О больших и серьезных вещах рассказывает и другая повесть Л. Воронковой «Село Городище». Колхоз переживает трудные дни. Все разорено фашистами, нехватает ни коней, ни машин, но приближается сев, и все колхозники, как один, выходят в поле. Вместе с взрослыми, охваченные общим трудовым подъемом, выходят в поле и ребятишки во главе со своим юным бригадиром Груней.</p>
<p>«А сено оставили на ребятишек... И ребятишки убирали... Рано узнали они, как болят руки и плечи после тяжелых охапок, как от граблей больно вздуваются и лопаются пузыри на ладонях... И ссорились они на работе, и мирились, и пели, и радовались... А главное -- крепко дружили. И ни ссоры, ни драки не вредили этой бесхитростной ребячьей дружбе».</p>
<p>Труд для общего блага, радость коллективной работы, умение с малых лет преодолевать трудности в жизни -- вот о чем просто, убедительно, но в то же время очень серьезно рассказывает Воронкова юным читателям.</p>
<p>И все это в сочетании с поэтическим изображением природы, с точным и метким описанием характеров колхозных ребят делает повесть «Село Городище» жизненно правдивой и волнующей.</p>
<p>Уже много лет работает в детской литературе писатель Я. Тайц. Он напечатал не один десяток рассказов и всегда оставался верен младшему школьному возрасту, для которого до сих пор написано еще очень мало хороших книг.</p>
<p>Но если в первых своих рассказах Я. Тайц занимал внимание своего читателя маленькими, комнатными историями и событиями, ограничивал мир и своих героев отношениями к папе, маме и бабушке, то с каждым новым произведением автор становился все смелее, начинал говорить с малышами о больших и важных вопросах.</p>
<p>Особенно это ощущается в последних повестях Я. Тайца «Находка» и «Под горой Гедимина». Содержание повести «Находка» несложно. Это история о том, как группа московских школьников, увлекающихся археологией, поехала на раскопки. Ребята хотели найти очень древние вещи, но обнаруживают только коробку от монпасье и в ней записку бойца, отдавшего жизнь за нашу Родину. Отец маленьких героев повести Леши и Тани Зотовых также погиб на войне, защищая Москву в дни Великой Отечественной войны, и Таня верит, что записка написала ее отцом.</p>
<p>Эта маленькая история вызывает хорошие, большие мысли и обобщения, волнующие детей. Повесть заставляет гордиться мужеством и стойкостью отцов, отдавших жизнь за Родину, обостряет чувство сыновней и дочерней любви к взрослым, доходчиво убеждает в силе и могуществе Советской страны.</p>
<p>Вся повесть написана с добрым, ласковым вниманием к людям, с радостным восхищением тем миром, в котором живут и действуют советские люди -- взрослые и дети.</p>
<p>В наиболее живо очерченном образе девочки Тани автору хорошо удалось передать типичные черты наших детей -- их пытливость, смелость, находчивость, хозяйское отношение к действительности -- и сохранить при этом все обаяние, присущее ребенку этого возраста.</p>
<p>Еще более значительна по своему замыслу повесть «Под горой Гедимина». Московский пионер Миша Денисьев попадает со своим отцом, врачом военного госпиталя, в столицу Литвы -- город Вильнюс, только что освобожденный от фашистских захватчиков. Здесь Миша сближается с литовскими и польскими детьми. Между ними завязывается дружба.</p>
<p>С первого взгляда кажется, что повесть посвящена очень обычной и распространенной в детской литературе теме -- дружбе ребят. Но автор углубляет свою тему, заставляет ее звучать по-новому, более идейно, весомо. Миша -- не просто пионер. Он приехал из столицы Советского Союза, из Москвы, на которую с упованием и надеждой смотрят все честные люди земного шара. Мальчик как бы несет сияние великого города, и слово «москвич» является своего рода паспортом, который открывает все двери, все сердца.</p>
<p>Встреча с новыми друзьями не проходит бесследно для самого Миши. Он понимает, что он должен что-то сделать для ребят, которые смотрят на него, как на маленького представителя столицы. И Миша проявляет свой пионерский характер, передает новым друзьям все то лучшее, чему научила его пионерская организация, он сближает ребят между собой, организует их на общественно-полезные дела, помогает литовской девочке Онуте разыскать в госпитале ее отца и т.д.</p>
<p>Но самое ценное в том, что развертывая в повести очень доступный пониманию маленького читателя сюжет, писатель получает возможность разговаривать с детьми о больших и серьезных вопросах -- о любви к Москве, о великой дружбе народов, о братской помощи русского народа национальным республикам.</p>
<p>Таков пафос повести, основное ее звучание.</p>
<p>И при этом, что особенно важно, автор не забывает особенностей восприятия своего читателя, пишет доходчиво, просто, лаконично, чистым, прозрачным языком с подлинным юмором, с живой разговорной интонацией, умело развертывает действенный, волнующий сюжет.</p>
<p>Л. Воронцова и Я. Тайц своими последними книгами наглядно доказали, что с маленькими читателями можно и нужно разговаривать о больших и значительных темах нашей современности. Не случайно их книги пользуются большой любовью детей.</p>
<p>Само собой понятно, что книги этих писателей не лишены недостатков, и порой очень существенных. Пожалуй, самым серьезным упреком им будет то, что Л. Воронкова и Я. Тайц порой работают недостаточно уверенно, не используют своих творческих возможностей. У Воронковой в большинстве ее рассказов и повестей деревня выглядит несколько старомодной, отсталой. Автор недостаточно подчеркивает новый облик колхозного села, преобразующую роль машины, слабо выявляется рост новых, социалистических отношений между людьми, процесс стирания грани между городом и деревней.</p>
<p>Так, в повести «Девочка из города» автор с большим вкусом описывает атрибуты старой деревни -- баню в печке, общую миску на столе, ягнят в избе и пр. Невольно создается впечатление, как будто годы колхозной жизни никак не изменили бытового уклада деревни.</p>
<p>Вызывает недоумение и то обстоятельство, что писательница настойчиво подчеркивает разность городских и деревенских детей. Валентинка, девочка из города, обрисована впечатлительной, отзывчивой, тонко чувствующей природу и человеческое внимание, дети же колхозницы Шалиховой -- Таиска, Романок, Груша -- показаны грубоватыми, ленивыми, ограниченными.</p>
<p>Это свидетельствует о том, что писательница еще недостаточно зорко подмечает новые явления в колхозной деревне, живет в плену старых представлений о крестьянских ребятах.</p>
<p>Повесть «Село Городище» в этом отношении явилась заметным шагом вперед, но последняя книжка Воронковой -- «Солнечный денек» -- вновь заставляет насторожиться. Правда, «Солнечный денек» адресован совсем уж маленьким читателям -- дошкольникам. С предельной ясностью Воронкова рассказывает о явлениях и событиях, доступных пониманию малышей, -- о цветах, птицах, собачках, куклах, о первых детских радостях и огорчениях. Но в книге так ничтожно мало конкретных примет времени и обстановки, что все в ней описанное с одинаковым правом можно отнести и к старой, единоличной деревне.</p>
<p>Хотелось бы пожелать Воронковой так научиться разговаривать с детьми, чтобы даже малыши поняли, что «солнечный денек» возможен только в ваше советское время, на нашей колхозной земле.</p>
<p>Не всегда полностью раскрывает свое творческие возможности Я. Тайц. Дружба приехавшего из Москвы русского мальчика с литовскими ребятами, затронутая в повети «Под горой Гедимина», разработана наспех, скороговоркой. Автор как бы боится переговорить, отяжелить свою книгу, а ведь именно эта тема дружбы является лучшей находкой в повести, и ее следовало бы раскрыть полно и исчерпывающе. Московский пионер Миша Денисьев должен быть выписан наиболее ярко, колоритно, но этого не получилось, Мишу заслонили другие, второстепенные персонажи повести.</p>
<p>В произведениях Я. Тайца очень сужен и однообразен круг действующих лиц. Это, большей частью, дети интеллигенции. Спору нет, надо рассказывать детям и о папах-докторах, и о мамах-художницах, но хочется посоветовать автору, чтобы он смелое выпускал на страницы своих книг людей других профессий, шире и глубже показывал нашу многообразную советскую действительность.</p>
<p>Робость при разработке современной темы свойственна и многим другим детским писателям. Они порой как бы не доверяют уровню развития советских детей, забывают, что они имеют дело с читателем особого и совершенно исключительного склада. Мир советских детей широк и ничем не ограничен. Их глубоко интересует все многообразие советской жизни, где бы она ни протекала: в большом ли городе или в маленьком колхозе, на Крайнем Севере или в глухой тайге, в школе или в пионерском лагере.</p>
<p>И кому, как не детским писателям, удовлетворить эту жадную тягу детей к современной теме, раскрыть перед юным читателем все величие наших дней, помочь делу воспитания строителей коммунистического общества.</p>
<p>Надо только глубже изучать жизнь, смелее, упорнее работать над современной темой.</p>


</body></html>