<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Ценная находка. Литературное наследство А.Н. Толстого // Литературная газета, 1950.01.11</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Ценная находка. Литературное наследство А.Н. Толстого" name="header"></meta>
<meta content="1950.01.11" name="created"></meta>
<meta content="278" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="искусство и культура" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Литературная газета. -11.01.1950" name="source"></meta>
<meta content="Литературная газета" name="publication"></meta>
<meta content="1950" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Ценная находка. Литературное наследство А.Н. Толстого</p>

<p>Рукописное наследство Алексея Николаевича Толстого, хранящееся в Институте мировой литературы имени А.М. Горького, пополнилось ценной находкой. Обнаружен чемодан с семейными документами Толстых -- письма писателя, множество документов и фотографий.</p>
<p>История этой находки рассказана сотруднику «Литературной газеты» бывшим секретарем писателя, консультантом его архива Ю. Крестинским.</p>
<p>Несколько лет назад работники архива узнали, что где-то существуют семейные документы Толстых, представляющие большой интерес для биографов писателя.</p>
<p>-- У матери Алексея Николаевича, скончавшейся в 1906 году, -- рассказывает Ю. Крестинский, -- была приемная дочь. В двадцатых годах, после смерти отчима писателя, она покинула Куйбышев, оставив у знакомого врача чемодан с семейным архивом. Об этом она сообщила жене писателя Л.И. Толстой. И вот спустя четверть века были начаты поиски. Известна была только фамилия врача. После опроса всех семей, носящих эту фамилию, проживающих в Куйбышеве, удалось, наконец, разыскать врача. Чемодан с архивом оказался в сохранности. В нем сто писем Алексея Николаевича -- от первых, написанных им в восьмилетнем возрасте, до писем, которые он посылал матери и отчиму, будучи уже студентом, а также более 500 документов и фотографий.</p>
<p>Новые материалы будут использованы Ю. Крестинским в его работе над «Летописью жизни и творчества А.Н. Толстого».</p>
<p>* * *</p>
<p>К пятилетию со дня смерти писателя работники института закончили подготовку к печати полного собрания сочинений А.Н. Толстого в 15 томах. Впервые читатель получит возможность полного ознакомления со всем многообразным творчеством Алексея Николаевича. Это собрание включит стихи, рассказы, романы, пьесы, публицистические статьи, сказки, сценарии и т.д.</p>
<p>Последний, пятнадцатый том целиком посвящается неопубликованным произведениям. Наибольший интерес из них представляет незаконченный роман «Егор Обозов». Написанный в 1915 году, он содержит острую критику упадочнических литературных салонов в период, предшествовавший первой мировой войне.</p>


</body></html>