<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Парижская комедия Амстердама // , 1927.08.18</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Парижская комедия Амстердама" name="header"></meta>
<meta content="1927.08.18" name="created"></meta>
<meta content="193" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 63 (506). - 18.08.1927" name="source"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Парижская комедия Амстердама</p>


<p>Германия берет верх в руководстве Амстердамским интернационалом. </p>
<p>Англия на съезде изолирована. </p>
<p>ПАРИЖ. 6 (Тасс). В виду того, что вопрос об изменении структуры Амстердамского интернационала разрешен на предварительном секретном совещании международных секретарив тов. съезд ограничился утверждением этих решений. Тем самым отвергнуто предложение австрийской делегации о том, чтобы в интернационале, на паритетных началах, были представлены национальные объединения профсоюзов и международные профессиональные секретариаты. Съезд отклонил также предложение австрийской делегации, внести в устав интернационала пункты о его взаимоотношениях со вторым Интернационалом и необходимости осуществлять классовую борьбу. Делегация международного объединения транспортников защищала свое предложение, что организации, не входящие в Амстердамский интернационал, могут присоединяться к международным секретариатам. Это предложение было принято с поправкой, согласно которой для такого присоединения необходимо согласие исполкома интернационала. </p>
<p>Резумируя впечатление съезда, в некоторых кругах отмечают бесплодность «левизны» английской делегации, которая не сумела ни чего противопоставить оппортунизму германцев. Германцы являются политическими бесспорными идеологическими руководителями на съезде. Англичане же борются только за овладение аппаратом. Германцы против отставки Удегеста, но не соглашаются уступить руководство англичанам, предпочитая разделить его в будущем с американцами. Бельгийцы и французы идут за германцами, австрийцы и делегации мелких государств так же присоединяются к германцам. Англичане на съезде изолированы. </p>


</body></html>