<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. [По Советскому Союзу] // , 1927.08.18</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="[По Советскому Союзу]" name="header"></meta>
<meta content="1927.08.18" name="created"></meta>
<meta content="276" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 63 (506). - 18.08.1927" name="source"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">[По Советскому Союзу]</p>

<p>Третий крестьянский заем помогает усилению сельского хозяйства и всего союзного хозяйства </p>

<p>Обращение тов. Калинина к крестьянам. </p>
<p>МОСКВА, 5 (Тасс). Председатель ЦИК СССР -- Калинин обратился ко всем крестьянам СССР с призывом вкладывать свои сбережения в облигации третьего крестьянского займа. «Заем, говорится в обращении, выпущен специально для развития сельского хозяйства. Чем раньше крестьянин купит облигации, чем дольше он их у себя продержит, тем больше пользы ему самому и государству. Пусть каждый крестьянин будет владельцем, хотя, бы одной ной облигации. Этим он укрепит свое хозяйство и поможет развитию всего народного хозяйства СССР». </p>

<p>Призыв на действительную военную службу 1905 года </p>

<p>МОСКВА, 5 (Тасс). Опубликован приказ РВСР о призыве граждан рождения 1905 года на действительную военную службу по всей территории СССР, в период между 1 сентября и 1 ноября сего года. Точные сроки призыва каждого округа должны быть установлены Ревоенсоветом военных округов. Одновременно с призывом граждан родившихся в 1905 году, призываются граждане 1903 и 1904 годов рождения, которым истекли отсрочки по болезни, невозмужалости, а также граждане которым истекли отсрочки, предоставленные в ранее бывших призывах по образованию или иным причинам. </p>

<p>Еще документ провоцирования нас на войну </p>

<p>Венская полиция совершила, налет на помещение советско-австрийских торговых обществ. </p>
<p>ВЕНА, 5 (Тасс). Венская полиция явилась в помещение советско-австрийских смешанных обществ «Ратао Росавсторг» и потребовала предъявления списков «иностранных» сотрудников. </p>
<p>Социал-демократическая газета «Арбей Тер Цейтунг» посвещает этому инцинденту статью под заголовком «Шобер подражает Чемберлену, создает затруднения в работе русско-австрийских предприятий». «Оба общества, пишет газета, сообщили фамилии состоящих у них на службе иностранных граждан. Работу этих предприятий, занимающихся вывозом австрийских товаров в СССР и ввозом советских товаров в Австрию, на основе концессионных договоров с Советским Правительством, не удастся затруднить мелки ми политическими придирками». </p>


</body></html>