<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Лозовский. Амстердам или Монте-Карло // , 1927.08.18</title>


<meta content="Лозовский" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Амстердам или Монте-Карло" name="header"></meta>
<meta content="1927.08.18" name="created"></meta>
<meta content="494" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 63 (506). - 18.08.1927" name="source"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Лозовский. Амстердам или Монте-Карло</p>

<p>Статья тов. Лозовского, -- передана по радио</p>

<p>Амстердамский пикник в Париже начался и кончился скандалом. Чтобы понять причины кризиса на съезде в Париже, необходимо вспомнить, что Амстердам есть сумма национальных организаций, что интересы международного рабочего движения всегда ценились низ ко на амстердамской бирже, Прибавьте к этому огорчения, достовляемые Амстердаму Профинтерном и революционными союзами, ростом СССР и Советских профсоюзов, растущим недовольством масс и неуступчивостью буржуазии, не смотря на либеральные речи амстердамцев, посмотрите эти открытые раны в националистической грызне между англичанами, немцами и французами за руководство, вы получите представление о тех причинах, которые толкнули лидеров предстать перед всем миром в их натуральном виде. </p>
<p>Персель, как известно, может разразиться левой речью, но это ему не мешало и не мешает быть принципиальным соглашателем, беспринципным оппортунистом и социал-патриотом. Эта «левая» рука Томаса мало чем отличается от его правой руки, но амстердамцы не хотят слышать даже левых слов, они хотят, чтобы в Амстердаме был тот же «чистый» воздух, что в Женеве на заседаниях Лиги Наций, а тут вдруг напоминания о советских профсоюзах, о китайской революции и прочее. Как же можно терпеть такой неслыханный скандал? </p>
<p>Съезд поднял уголок амстердамской завесы и широкие массы могли убедиться, какое запустение царит в этом, так называемом, интернационале. Парижская патасовка глубоко симптоматична, она отражает в крайне уродливой форме недовольство политикой амстердамского интернационала. Массы недовольны, они хотят борьбы против опасности войны, против фашизма и прочее. Массы ропщут и вот лидеры начинают впадать в нервность. Они пытаются видеть крамолу там, где ее нет, болезненно реагируют, когда при них упоминают о красных союзах и о революции. </p>
<p>Они играя роль пожарной кишки для тушения рабочих беспорядков, не могут серьезно заняться интересами рабочих, ибо им пришлось бы поговорить о неприятных вещах своим буржуазным союзникам. Между тем, у рабочих неуклонно и непрерывно-безостановочно растет оппозиция к официальному амстердамскому курсу. А когда почва колеблется под ногами, тогда такие беспринципные политики, как амстердамские, начинают искать виновных и думают поправить свои, пошатнувшиеся политические дела личными перемещениями. </p>
<p>Разве дело хоть на йоту изменится, если Удегеста заменит Зассейбах. Правда, генеральным секретарем будет вероятно Мартене -- политический штрейкбрехер, клейменный раскольник, отъявленный враг СССР и китайской революции. Будет ли он лучше Удегеста? Это так же мало нас занимает как и то, кто будет председателем. </p>
<p>Персель заболатирован. Стало быть будет Хикс, или кто нибудь другой в этом роде. Вопрос об амстердамском интернационале будет решен не профбюрократами, а массой, которая при нашей помощи выметет весь бюрократический мусор и вместе с революционными союзами создаст единый интернационал. </p>
<p>Вопрос решит вольнующаяся обманутая масса. </p>
<p>Вы спорите о месте пребывания вашего «интернационала». Амстердам стал невозможен, Лондон не подходит по климату, в Берлине не годится, потому что он населен немцами, Париж имеет слишком много революционных рабочих, что может вредно отразиться на здоровье этого интернационала. Тогда что же? Люксембург, Брюссель, Рим? Нет, все это не подходит для такой солидной тихой падагрической организации. Остается только свободное от пролетариата и революции независимое нейтральное государство Монте Карло. Неизвестно, выиграют амстердамцы от переезда в Люксембург или Брюсель. Зато в Монте Карло можно, всегда, что либо, да выиграть. </p>


</body></html>