<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. По указке из Лондона // , 1927.08.18</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="По указке из Лондона" name="header"></meta>
<meta content="1927.08.18" name="created"></meta>
<meta content="333" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 63 (506). - 18.08.1927" name="source"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">обобщенный. По указке из Лондона</p>

<p>Хунхуз -- генерал Чжан-Цзо-Лин требует доходы от КВжд себе</p>

<p>ПЕКИН, 6 (Тасс). Выходящая в Чанчуне японская газета «Хокумат Ниппон» публикует текст телеграфного приказа Чжан Цзо-Лина председателю правления Китайско-Восточной железной дороги: «Полученный» Китайско-Восточной железной дорогой, в прошлом году, доход, в сумме 16 миллионов рублей, должен быть разделен поровну между СССР и Китаем. Однако, Китай из своей доли еще ничего не получил. В недельный срок вышлите в Пекин 8 миллионов рублей» </p>
<p>ПРИМЕЧАНИЕ: По сведениям полученным Тасс из осведомленного источника, в настоящее время ведутся переговоры по вопросу о финансах Китайско-Восточной желдороги, в частности об урегулировании расчетов между СССР и Китаем. Достижение соглашения по этому вопросу в правлении КВжд ожидается в самом ближайшем будущем. </p>

<p>Английский советник Чжан-Цзо-Лина Ленокс-Симпсон ведет кампанию за захват КВжд </p>

<p>ПЕКИН, 6 (Тасс). В связи с требованием Чжан-Цзо-Лина об уплате Китайской-Восточной желдороги 8 миллионов рублей, особый интерес приобретает статья английского советника Чжан-ЦзоЛина и Ленокс-Симпсона. </p>
<p>-- Оставляя в руках советских агентов, столь доходное предприятие, как Китайско-Восточную желдорогу, предприятие огромные доходы которого идут на поддержку китайской революции, питают Приморскую область и Владивостокский порт, -- говорится в статье, -- мир закрывает глаза, это основной источник беспокойства в Китае. Необходимо немедленно принять меры к освобождению от советского контроля дороги, построенной на французские сбережения, стоящей 40 миллионов фунтов стерлингов». </p>
<p>Обсуждая далее вопрос о способах достижения этой цели. Ленокс-Симпсон пишет: «Чжан-Цзо-Лину должно быть предложено утвердиться в договоре. Он должен быть гарантирован от возможных репрессий с советской стороны. Такой шаг произвел бы впечатление исключительной силы. Бесполезно ставить санитарный кордон, в виде иностранных гарнизонов вокруг китайских торговых центров, когда основной источник волнений остается нетронутым. Советская Россия держит в своих когтях самое уязвимое место Манчжурию. Эти когти необходимо вырвать без малейших коллебаний». </p>
<p>Обращаясь далее к державам с просьбой помочь Чжан-Цзо-Лину в этом в этом направлении, Ленокс-Симпсон пишет: «Китай имеет сейчас исключительную возможность произвести сенсационный эффект. Ударить нужно немедленно и так, чтобы удар никогда не был забыт. Если Москва потеряет Китайско-Восточную желдорогу, тем самым она утратит быструю сухопутную связь со своими Дальне-Восточными владениями, то ее китайская кампания будет провалена.</p>

</body></html>