<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Н. Крупская. [Речь на заседании Объединенного пленума ЦК и ЦКК ВКП] // , 1927.08.18</title>


<meta content="Крупская Н." name="author"></meta>
<meta content="жен" name="sex"></meta>
<meta content="[Речь на заседании Объединенного пленума ЦК и ЦКК ВКП]" name="header"></meta>
<meta content="1927.08.18" name="created"></meta>
<meta content="1008" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="речь" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 63 (506). - 18.08.1927" name="source"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Н. Крупская. [Речь на заседании Объединенного пленума ЦК и ЦКК ВКП]</p>

<p>Объединенный пленум ЦК и ЦКК ВКП </p>
<p>Заседание 2 августа</p>
<p>Речь Н.К.Крупской </p>

<p>Товарищи! Думаю, что спор о том вероятна ли война или неизбежна, не имеет особого значения. То и другое в одинаковой степени ставит перед нами вопрос о подготовке к войне. Угроза войны нависла над СССР в этот момент, конечно, надо максимум делового и трезвого обсуждения вопросов, максимум сплочения как партии так и широких масс вокруг партии. </p>
<p>После Октябрьской революции Владимир Ильич, очень много говорил и писал, что «гвоздь строительства социализма в организации». Он повторял это несколько раз, с этой точки зрения мы и должны подойти к вопросу о войне. Чем лучше мы будем организованы, тем, конечно, легче будет дать отпор классовому врагу, тем легче будет одержат победу. </p>
<p>Но споры, характер споров, который мы наблюдали за последние два дня говорят о том, что оппозиция не ясно еще сознает всю надвигающуюся опасность. В такой момент подходить с теми обвинениями, с которыми подходит оппозиция -- значит мешать организации. Мне попалась на днях статья Владимира Ильича, писанная им в 1913 г.: «Два приема споров борьбы». Эта статья написана по поводу нашей думской фракции. </p>
<p>«Бывают, -- пишет Владимир Ильич, -- такие споры, такая борьба мнений в печати, которая помогает читателям яснее понять вопрос политики, глубже дать отчет о их значении, тверже решать их. Но бывают споры, которые вырождаются в перебранку, сплетни, дрязги. </p>
<p>Без прений, споров и борьбы мнений такое движение в том числе рабочее движение не возможно. Без беспощадной борьбы с вырождением споров в перебранку и дрязги -- никакая организация невозможна. Без организации рабочий класс -- ничто». </p>
<p>Это было писано в момент, когда шла борьба только с думской трибуны. В настоящий момент мы переживаем эпоху, когда стоим перед схваткой мирового масштаба. Конечно, в такой момент все то, что было сказано Владимиром Ильичом в 1913 г. еще в сто раз больше имеет значение. </p>
<p>Если мы посмотрим, то обвинения, которые выдвигаются оппозицией, надо сказать, что на девять десятых эти обвинения являются ничем иным, как перебранкой. </p>
<p>Возьмем вопрос строительства. Строительство социализма требует громадной черной работы. И методы, с какими идут многие товарищи из оппозиции, таковы: они берут тот или другой отрицательный факт, из таких фактов само собой может быть немало совершено неправильного и обобщают, целый ряд таких обобщений связывают вместе и в тоже время надевают шоры, чтобы не видеть того строительства, которое идет в нашей стране. </p>
<p>БУХАРИН: «Правильно!» (голоса: «правильно!») </p>
<p>Мне приходится работать в области просвещения, -- продолжает Крупская, -- приходится встречаться с массой рабочих и крестьян, работниц и крестьянок, с представителями национальных меньшинств. И мне приходится наблюдать, как на протяжении нескольких месяцев люди растут, как растет их сознание, как растет организованность. Возьмем перевыборы в Московский Совет, которые пришлось довольно близко наблюдать. Если сравнить эти перевыборы с теми выборами, которые происходили в предыдущую кампанию -- колоссальная разница. Вот Троцкий говорит тут о шпаргалках. Я хочу сказать.. </p>
<p>БУХАРИН: «Сам читал свою речь по шпаргалке!» </p>
<p>ВОРОШИЛОВ: «Неизвестно кем написаной» (шум). </p>
<p>КРУПСКАЯ: «Подождите. Я хочу сказать, как иногда бывает полезна шпаргалка. В этом году члены Моссовета во время передвыборной компании получили книжку, в которой были собраны все цифры и выпукло поставлены основные вопросы, которые надо было обсуждать. Благодаря этой книжке, которую легко окрестить шпаргалкой, благодаря этой книжке пришлось наблюдать, как прения во время перевыборов шли по определенному руслу, как рабочие деловито подбирали материал к каждому пункту Вот часто мы не замечаем, что делается кругом, возьмем деревню. Если сравним современную деревню со старой деревней, то мы увидим, что может быть в смысле богатства она не так уже побаготела, но зато что видим? Мы видим в деревне громаднейшую организационную работу. Мы видим массу организаций, сельсовет, комитеты взаимопомощи, комсомол, женотдел и так далее. Мы видим кооперацию, которая проводит громадной переворот в хозяйстве деревни. Вот, когда видишь, как вся деревня стремится на новых началах переорганизовать свою жизнь, вспоминаешь слова Владимира Ильича, что «гвоздь строительства в организации». </p>
<p>Вот, когда все это видишь и чувствуешь, что надевают товарищи шоры, не видят кругом той бурной жизни, той новой организации, которая растет, вот в этом мне кажется основная ошибка оппозиции. </p>
<p>Оппозиция создала себе исскуственно такой особый мир, но не тот мир который соответствует действительности. Это потому, что оппозиция не видит реальной жизни, она не имеет корней в массах. (Голоса: правильно, верно!) Массы не пойдут за оппозицией. Рабочие и крестьяне, работницы и крестьянки и нацменьшинства, которые ощущали и осознали этот рост, которые поднялись к сознательной активной жизни при Советской власти под руководством коммунистической партии, они ни за кем другим, как за коммунистической партией, как за советской властью, не пойдут. </p>
<p>Вот в связи с надвигающейся опасностью войны перед нами встал вопрос о классовой борьбе. Тут я хочу привести еще одну цитату Владимир Ильича: </p>
<p>«Классовая борьба учит действительно на практике, что всякая фальшь оппозиции какой-нибудь партии, приводит эту партию немедленно к месту по ее заслугам». Сейчас угроза войны является проверкой правильна ли или фальшива позиция, что у другой группы. Мне кажется, что речи, которые раздавались тут сегодня и вчера, свидетельствуют о том, что позиция на которой стоит оппозиция ошибочна, что она фальшива (возгласы правильно). </p>
<p>Только коротко остановлюсь на одном вопросе. Туг говорилось, что оборона страны заключается в том, чтобы правильно обсудить, куда надо итти. Это верно, но нельзя же анархически обсуждать этот вопрос. С другой стороны важно в какой момент обсуждать. Партия у нас не дискуссионный клуб (возгласы: правильно!) Есть моменты, когда надо не обсуждать, когда надо действовать, когда надо двигаться. </p>
<p>Теперь относительно Китая. Мне кажется, что основанная линия, которая выдвинута в тезисах Бухарина правильна. Действительно надо максимально ориентироваться на особенности Китая. Чрезвычайно важно было сначала раскачать массы, подвести миллионы к сознательной борьбе за новый порядок. В этом гвоздь был. Но мне кажется, что надо бы в некоторые параграфы внести небольшие изменения.» </p>
<p>Остановившись на некоторых небольших поправках, которые она считает нужными внести в тезисы Бухарина о Китае, Крупская говорит: «В заключение я хотела еще сказать пару слов по личному вопросу. В 1925 году всеми ощущалась определенная стабилизация, вот тогда казалось, что надо особенно резко сигнализировать опасность некоторых явлений, которые имели место. По этому мне казалось тогда в 1925 году правильной позиция оппозиции. Но сейчас, в момент борьбы, в момент необходимости сплочения всех сил, мне кажется, что все члены оппозиции должны выйти из оппозиции и теснее сомкнуться около ЦК» (продолжительные аплодисменты). </p>


</body></html>