<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. [За спасение Сакко и Ванцетти] // , 1927.08.18</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="[За спасение Сакко и Ванцетти]" name="header"></meta>
<meta content="1927.08.18" name="created"></meta>
<meta content="339" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 63 (506). - 18.08.1927" name="source"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">[За спасение Сакко и Ванцетти]</p>

<p>Шведский комитет спасения Сакко и Ванцетти призывает к международной забастовке протеста.</p>
<p>Шведский комитет защиты Сакко и Ванцетти развивает энергичную кампанию. Образовался единый блок социал-демократических, коммунистических и анархо-синдикалистских профсоюзных организаций для содействия этой кампании. В газетах за подписью всех этих организаций, опубликован призыв к рабочему населению об участий в мае совой демонстрации. Демонстрация перед зданием американской миссии запрещена полицией. Комитет защиты обратился телеграфно к Парижскому съезду Амстердамского интернационала, предлагая ему протестовать перед правительством САСШ и объявить международную забастовку протеста, провести блокаду и бойкот американских товаров. </p>

<p>Массовые демонстрации протеста в Англии</p>

<p>ЛОНДОН, 6 (Тасс). Клайно опубликовал в печати протест против смертного приговора над Сакко и Ванцетти. Заместитель председателя рабочей партии Ленсбери обратился с телеграммой к губернатору Фуллеру, прося о помиловании Сакко и Ванцетти. Мекстон и Броквей от имени независимой рабочей партии обратились с протестом к Кулиджу. ЦК английской компартии опубликовал воззвание, призывая Генеральный Совет профсоюзов и рабочую партию и все рабочие организации принять участие в широкой кампании протеста против исполнения приговора. Английский МОПР опубликовал «воззвание к английским гражданам» за подписями Кука, Бен Тиллета, Саклатвала, Тома Манна, Герберта Уэллса, Бернарда Шоу, Ленсбери и других, в котором призывает все население Англии протестовать против казни Сакко и Ванцетти. Автомобили, увешанные плакатами «Спасите Сакко и Ванцетти», объезжают улицы Лондона. Здания посольства и консульства САСШ усиленно охраняются полицейскими и сыщиками. </p>

<p>Французское правительство запрещает демонстрации</p>

<p>ПАРИЖ, 2 (Тасс). Французское правительство постановило запретить всякие демонстрации на улицах и площадях, в связи с делом Сакко и Ванцетти. </p>

<p>Демонстрации протеста в Америке против казни Сакко и Ванцетти разгоняются полицией.</p>
<p>Сакко и Ванцетти голодают.</p>
<p>НЬЮ-ЙОРК, 2 (Тасс). 31 июля в Нью-Йорке, Бостоне и других городах Соединенных Штатов состоялись демонстрации протеста против смертного приговора над Сакко и Ванцетти. В Нью Йорке полиция грубо разогнала состоявшуюся в Ратуше демонстрацию, в которой приняло участие несколько тысяч человек. В Буэнос Айресе и ряде других городов Южной Америки состоялись массовые митинги протеста против предстоящей казни Сакко и Ванцетти. </p>
<p>Сакко голодает уже семьнадцатый день, здоровье его сильно ухудшилось. Ванцетти за 17 дней лишь два раза принял пищу.</p>


</body></html>