<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. За единство партии, против раскольнической деятельности оппозиции // , 1927.08.18</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="За единство партии, против раскольнической деятельности оппозиции" name="header"></meta>
<meta content="1927.08.18" name="created"></meta>
<meta content="610" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="обращение" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 63 (506). - 18.08.1927" name="source"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">За единство партии, против раскольнической деятельности оппозиции</p>

<p>Обращение Общества старых большевиков ко всем членам общества и всем членам партии</p>

<p>Опубликовано обращение Общества старых большевиков ко всем членам партии. </p>
<p>-- За последнее время,-- говорится в обращении, -- стали известными такие вопиющие заявления и действия членов партийной оппозиции, да еще со ссылкой на то, что среди них много старых большевиков, которые строили партию (причем в число старых большевиков зачисляются вступившие в период 1917- 1921 года), что нельзя не выразить самого горячего протеста против этих заявлений, именно обществу старых большевиков. Поэтому бюро общества сочло нужным немедленно обратиться ко всем членам общества с приглашением дать самый решительный отпор дезорганизаторской деятельности, зарвавшейся до последнего предела оппозиции. Пусть этот отпор именно от старых большевиков, строителей партии покажет всем членам ВКП, что оппозиция, спекулируя на небольшой группе старых членов, ныне оппозиционеров, и в этом вопросе, как и в других, оперирует данными заведомо не соответствующими действительности. </p>
<p>Бюро общества -- старых большевиков поэтому считает совершенно недопустимым, доныне неслыханным, чтобы члены вообще, руководящие в особенности, той партии, которая стоит во главе первой социалистической республики, сейчас находящейся под бешенным обстрелом объединенной реакции всего мира, чтобы эти члены дозволяли себе топтать в грязь престиж наших центральных организаций: ИККИ, ЦК ВКП и ЦКК, следовательно престиж всей партии, всех братских партий, такими вопиющими заявлениями, что у нас «хвостистское руководство» (заявление Троцкого), что мы проводим «политику подчинения правому крылу Гоминдана» (Троцкий), и так далее. </p>
<p>Оппозиция заявляет, что наша партия «перерождается», что центральные органы наши ведут «изменническую» политику, что в случае войны, рабочие должны будут спрашивать, во имя чего будет вестись война (заявление Троцкого на пленуме ИККИ, также заявление четырех лидеров оппозиции) и так далее и тому подобное. </p>
<p>Какой же вывод нужно сделать из такой разнузданности оппозиции? </p>
<p>Во первых, что все колеблющиеся, неустойчивые члены партии, также все явные и тайные враги на шей партии вплоть до махровых контрреволюционеров составляют опору оппозиции и стремятся поддержать создаваемую оппозицией щель в партии, чтобы проводить свои цели, уничтожить диктатуру пролетариата. </p>
<p>Во вторых, несомненно, из всего этого характера заявлений оппозиции, возглавляемой обиженными, вытекает такой вопрос о необходимости замены руководящих товарищей ими -- оппозицией, -- ибо если наши центральные органы ИККИ, ЦК и ЦКК проводят «изменническую политику», если партия «перерождается», то нельзя не сделать единственного вывода, что наши руководящие товарищи должны уступить свои места им, оппозиционерам, несмотря на то, что партия неоднократно осуждала этих оппозиционеров за их фальшивую, двухсмысленную, враждебную партии политику, несмотря на то, что руководящие органы нашей партии пользуются ее полным доверием. </p>
<p>Вот почему мы считаем необходимым, чтобы члены нашего общества старых большевиков, как в прежние годы, когда проявлялись идеологические шатания отдельных товарищей или группы, дали самый решительный отпор этим попыткам оппозиции, открыв вместе со всей партией систематическую идее логическую борьбу за правильную нефальсифицированную ленинскую линию. </p>
<p>В виду опасного положения, в которое может поставить партию, относительно незначительная, группа оппозиционеров, по своему социальному составу совершенно не отражающая пролетарского характера нашей партии, мы считаем, что пора положить решительный предел этой возмутительной -- с точки зрения интересов партии и мировой резолюции, деятельности оппозиции. </p>
<p>Мы считаем, что всей оппозиции ультимативно дол жен быть поставлен вопрос о безусловном подчинении решениям партии. Это совершенно одинаково относится ко всем группам оппозиции. Мы всецело стоим, чтобы были выведены из ЦК ВКП лидеры оппозиции. </p>
<p>Партии, наконец, должна быть дана возможность устремить все силы и внимание исключительно на дело строительства социалистического государства, на борьбу за развертывание мировой революции. </p>
<p>Бюро общества старых большевиков обращается ко всем членам партии с призывом всецело и безоговорочно поддержать центральные руководящие органы партии, дезорганизующим действиям оппозиции, разрывающим единство партии, ведущим к расколу, противопоставить свою железную несокрушимую пролетарскую волю и единство партии и сплочен но выступить против всяких раскольников, оппозиционеров, фракционеров, какие бы посты они не занимали, какие бы они в прошлом заслуги не оказали революции. </p>


</body></html>