<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Габбе Тамара. Город мастеров, или Сказка о двух горбунах (1943)</title>
<meta content="Габбе Тамара" name="author"></meta>
<meta content="жен" name="sex"></meta>
<meta content="1903" name="birthday"></meta>
<meta content="Город мастеров, или Сказка о двух горбунах" name="header"></meta>
<meta content="1943" name="created"></meta>
<meta content="9406" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="драматургия" name="genre_fi"></meta>
<meta content="пьеса" name="type"></meta>
<meta content="ирреальный мир" name="chronotop"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="детский" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://www.lib.ru/TALES/GABBE_T/master.txt" name="source"></meta>
<meta content="Габбе Т.Г., Шварц Е.Л. Сказки. — М.: Дет. лит., 2002" name="publication"></meta>
<meta content="Детская литература" name="publisher"></meta>
<meta content="2002" name="publ_year"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменной речи" name="subcorpus"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Тамара Габбе. Город мастеров, или сказка о двух горбунах</p>

<p>Пьеса в трех действиях, четырех картинах (вариант, предназначенный для художественной самодеятельности)</p>

<p>Действующие лица:</p>

<p>Герцог де Маликорн -- наместник чужеземного короля, завоевавшего город Мастеров.</p>
<p>Гильом Готшальк -- советник герцога.</p>
<p>Мушерон -- бургомистр, назначенный наместником.</p>
<p>Нанасс Мушерон, по прозвищу «Клик-Кляк», -- его сын.</p>
<p>Мастер Фирен -- старшина златошвейного цеха.</p>
<p>Вероника -- его дочь.</p>
<p>Мастер Мартин, по прозвищу Маленький Мартин, -- старшина оружейного цеха.</p>
<p>Мастер Нинош -- старшина пирожного цеха.</p>
<p>Жильберт, по прозвищу «Караколь», -- метельщик.</p>
<p>Бабушка Тафаро -- старая гадалка.</p>
<p>Тимолле -- мальчик лет 12--13, подмастерье.</p>
<p>Жители города Мастеров, солдаты наместника.</p>

<p class="h2">Действие первое</p>

<p class="h3">Картина первая</p>

<p><span class="note">[Занавес опущен. На нем изображен герб сказочного города. Посредине щита, на золотом поле, гривастый лев сжимает когтями извивающуюся змею. Из-за занавеса на просцениум выходит бабушка Тафаро. Она осматривает зрительный зал, затем герб на занавесе, потом снова поворачивается к зрителям.]</span></p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>.</p>

	<p class="verse">Когда это было?<br></br>
	В какой стороне?<br></br>
	Об этом сказать мудрено.<br></br>
	И цифры и буквы<br></br>
	У нас на стене<br></br>
	От времени стерлись давно.<br></br>
	Но если от времени<br></br>
	Стерлась резьба, --<br></br>
	Преданье старинное есть<br></br>
	О том, как под сенью родного герба<br></br>
	На площади этой кипела борьба<br></br>
	За счастье, свободу и честь!</p>

<p>Вот что мог бы вам рассказать этот серебряный лев с городского герба. Но так как он говорить не умеет, за него расскажу я.</p>
<p>Вы знаете, кто я такая? Люди зовут меня бабушкой Тафаро. Вам это имя незнакомо? Нет? А вот жители города Мастеров, который скрывается за этим занавесом, часто приходят ко мне за добрым советом... Знаете ли вы, почему этот старинный город называется городом Мастеров? Потому что люди, которые в нем живут, умеют делать все на свете. Это настоящие мастера своего дела. Они чеканят серебряную, бронзовую и медную посуду, куют плуги, мечи и копья, ткут прекрасные ткани, режут по дереву и по камню. А какие у нас кружевницы! Они умеют плести кружева тоньше паутины. Какие у нас пирожники! Они умеют печь пироги, начиненные музыкой и живыми голубями, которые разлетаются, когда пирог подают на стол...</p>
<p>Все бы хорошо, -- одно плохо...</p>
<p>Не знаю даже, как рассказать вам о том великом несчастье, которое обрушилось на наш город... Боюсь говорить... Как бы не услышали чужеземные солдаты! Они бродят по нашим улицам -- смотрят, подслушивают, и стоит кому-нибудь сказать неугодное им словцо, его хватают и запирают в башню Молчания. Там стены без окон, а кругом глубокий ров, наполненный водой... Попасть в эту башню легко, а вот выйти из нее не легче, чем из могилы. И подумать только, что всего год назад мы жили вольно, весело, никому не кланяясь! Враги нагрянули на нас нежданно-негаданно. Силой и хитростью овладели нашим городом, а тех, кто мог поднять против них меч, казнили, изгнали или запрятали в башню Молчания. С тех пор тихо и пустынно у нас на улицах. Люди перестали смеяться, плясать, петь веселые песни. Все со страхом оглядываются на замок, а там, как сыч в дупле, живет сам наместник. Это он издает все приказы о казнях и штрафах. Он запрещает старикам собираться по вечерам за стаканом вина, девушкам не велит петь за работой, а детям -- играть на улицах. Но какой он из себя -- никто не знает. Ни один житель города еще не видел его в лицо... Вот, друзья мои, какая беда стряслась над нашим городом. Ну, кажется, я заболталась с вами. Солнце уже взошло. Уйду-ка я отсюда, пока не попалась на глаза солдатам наместника.</p>

<p><span class="note">[Она уходит. Занавес раздвигается. Площадь старинного города. Раннее, свежее утро. На площадь выходит замок наместника и несколько домов средневековой архитектуры, с выступами и балконами. В арках, нишах и порталах -- лавчонки уличных торговцев. Сейчас они еще пустые. Против замка наместника, у решетчатых железных ворот, стоит часовой с алебардой в руках. У одного из домов растет дерево. На площади, кроме часового, только один человек. Это горбун Караколь, метельщик. Он молод, движется легко, ловко и стремительно, несмотря на свой горб. Лицо у него веселое и красивое. В шляпу воткнуто несколько ярких перьев. Куртка украшена веткой цветущей яблони. Караколь метет площадь и поет.]</span></p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>.</p>

	<p class="verse">Моя метла в лесу росла,<br></br>
	Росла в лесу зеленом.<br></br>
	Еще вчера она была<br></br>
	Осиной или кленом.<br></br>
	Была вчера на ней роса,<br></br>
	На ней сидели птицы,<br></br>
	Она слыхала голоса<br></br>
	Кукушки и синицы.<br></br>
	Моя метла в лесу росла<br></br>
	Над речкой говорливой.<br></br>
	Еще вчера она была  --<br></br>
	Березой или ивой.</p>

<p><span class="note">[Часовой угрожающе ударяет о землю алебардой.]</span></p>

<p>Вот как! И петь за работой нельзя! Может быть, господин наместник и птицам запретил петь?.. <span class="note">[(Прислушивается к птичьему пересвисту.)]</span> Нет, поют по-прежнему. Только, они одни и остались вольными в нашем городе. Все переменилось у нас за последний год... Эти чужеземцы -- такие неряхи! Площадь и не узнаешь с тех пор, как они сюда пожаловали. Ну да ничего! Все это мы выметем, выметем... Настанет время -- весь сор уберем, и опять будет у нас чисто и хорошо. <span class="note">[(Шаг за шагом приближается к часовому и подметает самых его ног.)]</span> А не угодно ли вам немного посторониться, почтенный чужеземец?</p>

<p><span class="note">[Часовой замахивается на него алебардой.]</span></p>

<p>Не угодно? Ну, как хотите. Сор -- к сору.</p>

<p><span class="note">[В замке бьют часы. Почти одновременно открывается лавка пирожника Ниноша. Над ней висит большой золоченый крендель. Неподалеку отдергивается темная занавеска, прикрывающая нишу. Там сидит бабушка Тафаро. Она тасует свои карты и что-то варит в котелке.]</span></p>

<p sp="Нинош" speaker="муж, ?, пирожник"><em>[Нинош]</em>. Доброе утро, бабушка Тафаро! А, и Караколь уже здесь!</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Доброе утро, доброе утро! Вы посмотрите, мастер Нинош, как сегодня принарядился наш Караколь! Что за праздник у тебя нынче, сынок?</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Праздник-то небольшой, бабушка Тафаро: всего только день моего рождения.</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. А ведь и верно! Как же это я забыла?! Восемнадцать лет назад в один день, в один час родились двое -- ты и этот... ну, как его там... вот которого еще прозвали «Клик-Кляк».</p>

<p sp="Нинош" speaker="муж, ?, пирожник"><em>[Нинош]</em>. Вы, верно, говорите о Нанассе, сынке нового бургомистра Мушерона?</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. О нем самом... Родились два мальчугана -- только из одного вырос человек, а из другого -- Клик-Кляк. Ну, поздравляю тебя, Караколь, с днем рождения.</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Спасибо, бабушка Тафаро.</p>

<p sp="Нинош" speaker="муж, ?, пирожник"><em>[Нинош]</em>. И я поздравляю, дружок Караколь! Живи долго да распевай свои песенки, как молодой петушок. Дай-ка я угощу тебя своим первым сегодняшним пирогом.</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Спасибо, дядюшка Нинош! Ну и пирог! Недаром же он вышел из печи лучшего мастера слойки и сдобы. Бабушка Тафаро, отведайте-ка моего праздничного пирога.</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Спасибо, сынок. А мне и подарить тебе нечего. Разве вот погадать ради дня твоего рождения?</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. А что мне гадать, бабушка Тафаро! Люди гадают на счастье, а мое счастье всегда при мне, как и горб на спине.</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Что верно, то верно. Есть у тебя свое счастье. Ты хоть и горбат, зато душа у тебя прямая. А бывает и наоборот. Ну-ка, посмотрим, какая судьба у тебя будет -- прямая или кривая... <span class="note">[(Разбрасывает по столу колоду карт.)]</span> Да... Так вот какие карты тебе выпали. Что ж! Счастлив будешь, красив будешь, женишься на первой красавице в городе. А ты не смейся! Нельзя смеяться, когда тебе гадают.</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Уж лучше мне смеяться, чем плакать, бабушка Тафаро. Так она и пойдет за меня, за горбатого метельщика, первая красавица в городе.</p>

<p><span class="note">[Он оглядывается на дом, где живет старшина златошвейного цеха. В это время на балконе появляется дочь старшины -- Вероника. Караколь снимает шляпу и кланяется. Она отвечает ему кивком головы.]</span></p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Кто знает, может ты не всегда метельщиком будешь. Метла-то у тебя к руке не приросла.</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Зато горб к спине навсегда прирос.</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Может, так, а может, и не так... Вот мои карты говорят, что и горба у тебя не будет.</p>

<p sp="Нинош" speaker="муж, ?, пирожник"><em>[Нинош]</em>. Ой, перехватила ты, бабушка Тафаро!</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Поживем--увидим.</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. А когда же он отвалится, мой горб?</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Когда, когда!.. Так тебе все и скажи...</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Ну, ради дня моего рождения!</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Ради дня рождения? Ладно уж, так и быть, слушай: когда маленький у большого меч из рук выбьет, а горбатого возьмет могила, тогда и ты и город от горба избавитесь.</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Вон оно как! Значит, подожди, горбатый, пока тебя могила не исправит. А до той поры и с горбом походи. Ну что ж, и то ладно, мне не привыкать... Спасибо, бабушка, на добром слове.</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em> <span class="note">[(с балкона)]</span>. А ты разве не знаешь, Караколь, что за гадание нельзя благодарить? А то не сбудется. Подойди-ка сюда! Отчего тебя так давно не было видно? Весь город по тебе соскучился. Утром никто не поет. Вечером никто не смеется. Ты где пропадал?</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. В лесу был, где метелки мои растут. Столько веников нарезал, что <span class="note">[(в сторону часового)]</span> весь сор из города можно вымести. А вам, Вероника, эту веточку принес. Она уже расцвела. Первая в лесу...</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Спасибо, милый Караколь!</p>

<p><span class="note">[Караколь, взобравшись на выступ, подает Веронике ветку. Из-за дома выходит Тимолле.]</span></p>

<p sp="Тимолле" speaker="муж, 12, подмастерье"><em>[Тимолле]</em>. Здравствуй, Караколь! Ты возьмешь меня завтра с собой в лес, когда пойдешь за вениками? Ты обещал.</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. А, Тимолле! Здравствуй, мальчуган. Конечно, возьму, если только жив буду.</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. А мне ты обещал придумать новую песенку, Караколь. Или, может быть, ты не успел ее сочинить?</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Что вы, Вероника, я всегда все успеваю! Только боюсь, что песенка моя не понравится...</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Кому? Мне?</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Нет, вашему соседу, тому, кто прячется у нас в замке. Ну, да на всех не угодишь! Слушайте! <span class="note">[(Поет.)]</span></p>

	<p class="verse">Кто от солнышка таится --<br></br>
	Верно, сам себя боится.<br></br>
	Змеи прячутся в земле,<br></br>
	Серый сыч сидит в дупле,<br></br>
	Скорпион ютится в ямке,<br></br>
	А наместник -- в нашем замке...</p>

<p><span class="note">[Во время его пения выходит Нанасс -- сын нового бургомистра Мушерона, прозванный «Клик-Кляк». Он долговяз, белобрыс, одет очень нарядно. На шляпе, на поясе, на башмаках у него блестящие пряжки. Увидев Караколя, он прислушивается. Вероника замечает его.]</span></p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Тссс!... Оглянись, Караколь!</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Доброе утро, прекрасная Вероника! Зачем этот горбун вскарабкался под самый ваш балкон?</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Он принес мне вот эту веточку.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. И ради этой веточки он залез так высоко? Нет, он что-то пел вам на ушко! Я слышал... Берегись, Караколь, ты сейчас свалишься, и у тебя вырастет второй горб.</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Не бойся за меня, дорогой Клик-Кляк. Я умею не только взлетать вверх, но и спускаться вниз. <span class="note">[(Легко соскакивает с выступа прямо на плечи Клик-Кляка, а потом на землю.)]</span></p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em> <span class="note">[(пригибается)]</span>. А-ах!</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em> <span class="note">[(заглядывая ему в лицо)]</span>. Видишь, как это просто! А вот удастся ли так же ловко спрыгнуть на землю твоему папаше, нашему новому бургомистру? Уж больно он высоко забрался.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Молчи, мерзкая улитка! Моего отца назначил бургомистром сам наместник. И за эти песни ты можешь угодить...</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Куда?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Известно куда... В башню Молчания.</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Знаешь что, Клик-Кляк: ты бы хорошо сделал, если бы убрался подальше от нашего дома. Прощай! <span class="note">[(Она хочет уйти.)]</span></p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em> <span class="note">[(жалобно)]</span>. Прекрасная Вероника! Куда же вы? Простите меня! У меня сегодня такой праздник -- день моего рождения.</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Что правда, то правда. Ровно восемнадцать лет назад родился этот бедняга.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Как ты смеешь называть меня беднягой, старуха? Кажется, в городе нет никого богаче нас, Мушеронов. Смотри, сколько у меня часов: золотые, серебряные, бриллиантовые!</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Часы-то, может, и золотые, да лоб медный.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Что ты все бранишься? То бедный, то медный... Слушать я тебя больше не хочу. <span class="note">[(Смотрит на часы.)]</span> Ого! Время бежит. Мне пора домой -- переодеваться к обеду. У нас сегодня обедают важные гости. Сам господин Гильом обещал прийти -- первый советник самого наместника!</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Вот как! Сам господин Гильом? Вы уже и с ним успели подружиться?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Еще бы!</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Сор -- к сору.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Ты что такое бормочешь?</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Ничего. Я улицу мету.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Нет, следы заметаешь! Повтори, что ты сказал!</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Не сердись, Клик-Кляк. Скажи нам лучше: правда ли, что у господина Гильома есть волшебный меч.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Правда. Я сам его видел. На этом мече вырезана такая мудреная надпись...  </p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. А ты читал, что на нем написано?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Разумеется, читал. На нем написано... Как это? Да!.. «Прямого сгибаю. Согнутого выпрямляю. Павшего поднимаю». Я думаю, что вся сила меча в этой самой надписи. Только что она значит, я еще не понимаю. И отец не понимает...</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. «Прямого сгибаю. Согнутого выпрямляю. Павшего поднимаю». Это надо запомнить.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Что? Запомнить? Это еще зачем? Какое тебе дело до рыцарского меча, старая нищенка? Знай свою клюку да карты.</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. А по мне, моя клюка надежнее этого вашего рыцарского меча. На нее хоть опереться можно.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Ты что -- с ума сошла, старая? Да знаешь ли ты что это за меч? Это Гайан непобедимый, так его и зовут. Он волшебный!..</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Меч-то, может, и волшебный, да рука не заколдована.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Уж не ты ли собираешься воевать с господином Гильомом?</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. И посильнее меня найдутся.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. У нас в городе нет никого сильнее наместника и Гильома!</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. А ты забыл нашего Маленького Мартина, старшину оружейного цеха?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Маленький Мартин! Ха-ха! Да стоит только господину Гильому взяться за рукоятку своего меча, как у вашего Маленького Мартина пятки засверкают!</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Жаль, что здесь нет Маленького Мартина. Он бы тебя за эти слова погладил по головке. А рука у него тяжелая.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Меня? По головке? Сына бургомистра?</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Скажите на милость! Мою метлу тоже могут сделать бургомистром, если она будет с утра до ночи околачивать пороги у наместника.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Что?! да как ты смеешь, горбун несчастный? А ну, повтори, что ты сказал... Я хорошенько запомню. Повтори, повтори.</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Да полно вам! Неужели ты не понимаешь шуток, Нанасс Мушерон?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. За такие шутки головы рубят!</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Успокойся, Мушерон, успокойся! Расскажи лучше про наместника. Какой он? Ты его видел в лицо?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Его никто не видел. Разве его светлость станет ходить по улицам пешком? Его носят в закрытых носилках, украшенных золотом. А рядом с носилками идут солдаты и господин Гильом со своим волшебным мечом.</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. И неужели наместник не покажется даже на майском празднике?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Майского праздника в этом году не будет.</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Как не будет? <span class="note">[(Поворачивается к дверям и кричит.)]</span> Отец, ты слышишь? Майского праздника не будет!</p>

<p>На площади останавливаются прохожие. На балкон выходит отец Вероники -- Фирен.</p>

<p sp="Фирен" speaker="муж, ?, златошвейник"><em>[Фирен]</em>. Кто сказал, что майского праздника не будет?</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Да вот этот парень... Клик-Кляк.</p>

<p sp="1-й прохожий"><em>[1-й прохожий]</em>. Неужели праздника не будет?</p>

<p sp="2-й прохожий"><em>[2-й прохожий]</em>. Вот так новость!</p>

<p sp="Фирен" speaker="муж, ?, златошвейник"><em>[Фирен]</em>. Кто же это вздумал отменить наш праздник? Уж не твой ли папаша Мушерон, новый бургомистр?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Он... то есть нет, не он... а Гильом, то есть Госпольом... Ох, опять не то... Совсем запутался. Одним словом... Не Гильом, а его светлость сам господин наместник приказал Гильому отменить праздник, потому что шум и пляски мешают ему спать. Поняли?</p>

<p sp="Нинош" speaker="муж, ?, пирожник"><em>[Нинош]</em>. Первая весна будет без праздника... Нечего сказать, дожили!..</p>

<p sp="Фирен" speaker="муж, ?, златошвейник"><em>[Фирен]</em>. А больше он ничего не говорил, этот ваш Гильом?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Нет... То есть, да, говорил, конечно, но только я забыл, что он говорил.</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Да что вы его спрашиваете? Где ему, бедняге, все запомнить!</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Это ты, старая, ничего не помнишь, а я всё помню! Господин Гильом сказал, что за шляпы будет сажать в тюрьму.</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. За шляпы -- в тюрьму?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Да, да, за шляпы!.. Кто не снимет шляпы перед господином наместником или перед господином Гильомом, того сейчас же посадят за решетку.</p>

<p sp="Нинош" speaker="муж, ?, пирожник"><em>[Нинош]</em>. До сих пор мы снимали шляпы перед теми, кого уважаем, да еще перед покойниками. А ведь эти господа еще не отправились на тот свет. Как же нам теперь быть?</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Если у человека голова на плечах, а не только шляпа на голове, он уж придумает, как быть... <span class="note">[(Взбирается на дерево, снимает шляпу и укрепляет ее в развилине ветвей.)]</span> Пускай в моей шляпе птица себе гнездо вьет, а я пока что и без шляпы похожу. Ну, что теперь с меня возьмешь? У кого нет шляпы, тот ее ни перед кем не снимает.</p>

<p sp="Прохожий"><em>[Прохожий]</em>. Караколь, Караколь! Повесь на ветку и мою шляпу!</p>

<p sp="Голоса"><em>[Голоса]</em>. И мою! И мою! Лови, Караколь!</p>

<p><span class="note">[Со всех сторон к Караколю летят шляпы. Он ловит их и развешивает на ветвях.]</span></p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Отец, принести твою шляпу?</p>

<p sp="Фирен" speaker="муж, ?, златошвейник"><em>[Фирен]</em>. Опомнись, дитя мое! Где же это видано, чтобы в шляпе бывшего бургомистра, старшины златошвейного цеха, галка или ворона вила себе гнездо? Ну, да уж коли на то пошло, принеси обе -- и будничную и праздничную. <span class="note">[(Вероника убегает и приносит шляпы Фирена.)]</span></p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Вот, Караколь, лови!</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Ну, черную я повешу пониже, а золотую на самый верх. Вот так! <span class="note">[(Любуясь своей работой.)]</span> Значит, ваше золото, мастер Фирен, будет теперь блестеть на дереве, а серебро -- у вас на голове! А что же ты, Клик-Кляк? Куда повесить твою шляпу?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em> <span class="note">[(придерживает шляпу обеими руками)]</span>. Не отдам!</p>

<p sp="Нинош" speaker="муж, ?, пирожник"><em>[Нинош]</em>. Да зачем она тебе?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Мало ли что выдумает этот горбун! Я буду ходить в шляпе! Я сын бургомистра.</p>

<p><span class="note">[Стук барабана. Часовой у замка вытягивается в струнку. На площадь со стороны, противоположной замку выходит процессия: барабанщик, за ним два латника, затем богатые, наглухо закрытые носилки и опять латники. Рядом с носилками идет рослый угрюмый человек в темном кафтане и темном плаще. Это Гильом. Он поднимает руку, и вся процессия останавливается. На площади наступает полная тишина.]</span></p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Что такое? Что здесь происходит?</p>

<p><span class="note">[Молчание.]</span></p>

<p>Почему на дереве шляпы?</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em> <span class="note">[(с дерева)]</span>. Это наш старый городской обычай, ваша милость, отдавать свои шляпы весенним птицам для их будущих птенцов.</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Странный обычай... <span class="note">[(Наклоняется, чуть раздвигает занавески и что-то тихо говорит тому, кто сидит в носилках. Потом, выпрямившись, грозно спрашивает.)]</span> Как зовут человека, который сидит на дереве?</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Я Караколь -- метельщик, ваша милость.</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. А если ты метельщик, почему же ты сидишь на дереве?</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Такой уж обычай у метельщиков, ваша милость.</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Опять обычай?</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Ну да. Ведь наши метлы растут на деревьях. Вот приходится нам по сучьям лазить, ветки ломать. Наломаешь, свяжешь метелку, а потом и метешь улицу.</p>

<p><span class="note">[В толпе сдержанный смех.]</span></p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Ты что -- смеешься над нами? Кто позволил тебе ломать ветки на дереве, которое растет перед замком его светлости? Ты ответишь за это! И ты и все, кто толпится на этой площади. <span class="note">[(Солдатам.)]</span> А ну-ка, берите этого! И вон этого! И того! <span class="note">[(Показывает пальцем на кого попало.)]</span></p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em> <span class="note">[(бросаясь к нему)]</span>. Ваша милость! Разве вы меня не знаёте?</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em> <span class="note">[(несколько секунд неподвижно смотрит на него)]</span>. Взять!</p>

<p><span class="note">[Солдаты хватают Клик-Кляка.]</span></p>

<p>Держите его крепче! Это, видно, главный зачинщик. Все кругом без шляп, а он один осмеливается стоять перед носилками его светлости, не снимая шляпы.</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Видишь, Клик-Кляк! Говорили тебе: сними шляпу, сними шляпу! А ты не хотел. Вот теперь мы все без шляп, а ты в шляпе.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em> <span class="note">[(срывая с себя шляпу и падая на колени)]</span>. Господин Гильом! Выслушайте меня! Они все сняли шляпы, чтобы не снимать шляп, а я не снял шляпу, чтобы снимать ее перед вами... Клянусь вам!</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Что такое он болтает, этот человек? Он сумасшедший?</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Угадали, ваша милость.</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. От рождения такой... Ничего не поделаешь.</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Как тебя зовут?</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Клик-Кляк.</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Что?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Не слушайте его, ваша милость! Меня зовут Нанасс Мушерон. Я сын бургомистра Мушерона. А Клик-Кляк -- это мое прозвище.</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Сын бургомистра Мушерона? Как же вам не стыдно вести себя так на улице? <span class="note">[(Наклоняется к носилкам и что-то говорит наместнику. Потом громко солдатам.)]</span> Отведите его к отцу и скажите, чтобы он никуда не пускал его одного.</p>

<p><span class="note">[Клик-Кляка уводят.]</span></p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. А этого шута <span class="note">[(показывает на Караколя)]</span> сейчас же снять с дерева!</p>

<p sp="Солдат" speaker="муж, ?, солдат"><em>[Солдат]</em>. Которого? Горбатого?</p>

<p><span class="note">[Носилки сильно вздрагивают.]</span></p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Тссс!.. Тише ты! Осел! Делай, что приказывают!</p>

<p sp="Нинош" speaker="муж, ?, пирожник"><em>[Нинош]</em>. Что? Караколя взять?</p>

<p sp="Голоса"><em>[Голоса]</em>. Не дадим Караколя! Прячься, Караколь! Сюда, Караколь! Перебирайся на крышу! Мартин! Где Маленький Мартин? Где оружейники?</p>

<p>Через толпу проталкивается человек такого же роста, как Гильом, если не больше. За ним -- несколько рослых парней.</p>

<p sp="Маленький Мартин"><em>[Маленький Мартин]</em>. Кто меня звал? <span class="note">[(Быстро оглядывается.)]</span> Вот я! А ну, Караколь! Прыгай сюда! Уж мы тебя в обиду не дадим.</p>

<p><span class="note">[Караколь соскакивает с дерева. Оружейники его окружают.]</span></p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Рубите их!</p>

<p><span class="note">[Латники замахиваются алебардами. Оружейники хватаются за ножи. В это время из-за занавесок носилок высовывается тощая рука и касается плаща Гильома.]</span></p>

<p>Стойте! <span class="note">[(Латники опускают алебарды. Гильом наклоняется к носилкам. Почтительно слушает. Потом, выпрямившись, говорит громко.)]</span> На этот раз его светлость милостиво прощает вас, но за дерзкое ослушание город повинен заплатить в казну его светлости по триста золотых с каждого цеха. А сейчас мирно разойдитесь по домам и занимайтесь своим обычными делами. <span class="note">[(Он делает знак рукой. Барабанная дробь. Носилки трогаются. Вдруг из-за занавесок опять высовывается рука. Шествие останавливается. Гильом наклоняется и слушает, что говорит наместник.)]</span> Его светлость желает знать, почему человек столь высокого роста называется Маленьким Мартином.</p>

<p sp="Мартин" speaker="муж, ?, оружейник"><em>[Мартин]</em>. Почему? Да, видно, потому, что я еще не дорос до моего деда. Старик на добрые две головы выше меня.</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em> <span class="note">[(наклоняется к носилкам)]</span>. Его светлость спрашивает: жив ли еще твой дед?</p>

<p sp="Мартин" speaker="муж, ?, оружейник"><em>[Мартин]</em>. Он и мертвый переживет, пожалуй, нас с вами.</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Что ты хочешь сказать?</p>

<p sp="Мартин" speaker="муж, ?, оружейник"><em>[Мартин]</em>. Я ничего не хочу сказать. Это вам угодно меня спрашивать.</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Отвечай прямо. Если дед твой еще не умер, то где он живет?</p>

<p sp="Мартин" speaker="муж, ?, оружейник"><em>[Мартин]</em>. Повсюду! В рассказах наших стариков, в песнях наших девушек, в играх наших мальчишек. Да вот эта площадь, на которой вы изволите со мной разговаривать, называется площадью Большого Мартина. Он был первым старшиной оружейного цеха, мой дед, и научил нас ковать славные мечи и не худо владеть ими.</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Ну, ты! На вопросы отвечай, а лишнего не говори. А то замолчишь навсегда.</p>

<p><span class="note">[Опять барабанная дробь. Носилки удаляются. На площади остаются двое солдат, разгоняющих людей.]</span></p>

<p sp="Солдаты"><em>[Солдаты]</em>. По домам! По домам!</p>

<p sp="Мартин" speaker="муж, ?, оружейник"><em>[Мартин]</em>. Идем с нами, Караколь. Поживешь у меня. На улице Оружейников тебя не тронут.</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Спасибо, Маленький Мартин. Я знаю, с вами, оружейниками, не пропадешь.</p>

<p sp="Солдаты"><em>[Солдаты]</em>. По домам!</p>

<p sp="Мартин" speaker="муж, ?, оружейник"><em>[Мартин]</em>. Что верно, то верно. Пора нам домой, за дело. <span class="note">[(Тихо Караколю.)]</span> На нашу работу теперь большой спрос. Не успеешь сделать меч, как его уже покупают.</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Прощайте, бабушка Тафаро! Прощайте, Вероника!</p>

<p sp="Фирен" speaker="муж, ?, златошвейник"><em>[Фирен]</em>. Прощайте оба! Спасибо вам за сегодняшнее представление.</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Караколю -- за хорошее начало, а Маленькому Мартину -- за добрый конец...</p>

<p sp="Солдаты"><em>[Солдаты]</em>. Расходитесь! По домам!</p>

<p><span class="note">[Все уходят. Остаются только Вероника и бабушка Тафаро.]</span></p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Что за парень наш Караколь! Пусть он горбат, а все равно я не пожелала бы лучшего жениха ни одной из наших красавиц. А ты, Вероника?</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. А я, сказать по правде, и не замечаю, что у него горб.</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Вон ты какая зоркая! Ну что ж, глаза тебя не обманывают.</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Только страшно мне за него, бабушка!.. Каждое утро я просыпаюсь в тревоге -- жив ли он, на свободе ли еще, увидим ли мы его на этой площади. А ведь подумай сама: без него мы жили бы, как в тюрьме. Недаром чужеземцы не спускают с него глаз. Караколь -- простой метельщик, он беден, он горбат, но люди в замке хорошо знают цену его шуткам и песням. Да и как не знать! Когда Караколь шутит, мы смеемся. А когда смеемся, перестаем бояться.</p>

<p><span class="note">[На площадь выходит солдат.]</span></p>

<p sp="Солдат" speaker="муж, ?, солдат"><em>[Солдат]</em>. А вы что здесь разболтались? По домам!</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Мы и так у себя дома. А вот вы в гостях, хоть вас никто не звал. Шли бы к себе домой подобру-поздорову!</p>

<p><span class="note">[Занавес]</span></p>

<p class="h2">Действие второе</p>

<p class="h3">Картина вторая</p>

<p><span class="note">[Замок наместника. Мрачная и пышная комната. Тяжелые драпировки. У стола высокое кресло, обращенное к зрителям спинкой. В нем сидит наместник, но его пока не видно. Сбоку стоит Гильом. Он с поклоном подает наместнику бумагу за бумагой на подпись. Наместник молча подписывает их и возвращает. Зритель видит только его сухую руку в кружевном манжете.]</span></p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Все указы подписаны?</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Все, ваша светлость.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Бургомистру велено явиться в замок?</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Он с утра здесь, ваша светлость. Ждет в передней, вместе со своим сыном.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Позвать обоих!</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em> <span class="note">[(открывает дверь)]</span>. Позвать бургомистра с сыном!</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Узнай все что можно, про этого метельщика, который сидел на дереве. Почему весь город заступается за него? Что за человек этот великан, которого называют Маленьким Мартином? Что говорят о казнях и штрафах? Что думают обо мне? Спрашивать будешь ты.</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Слушаю, ваша светлость.</p>

<p>В комнату входят Клик-Кляк с отцом. Оба низко кланяются.</p>

<p sp="Мушерон" speaker="муж, ?, бургомистр"><em>[Мушерон]</em>. Добрый день, господин Гильом. Осмелюсь спросить вас, как здоровье его светлости?</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Благодарю вас, бургомистр Мушерон. Его светлость пребывает в полном здоровье. Ну, расскажите нам, что говорят в городе.</p>

<p sp="Мушерон" speaker="муж, ?, бургомистр"><em>[Мушерон]</em>. О чем, господин Гильом?</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. О последних наших приказах, о казнях, о штрафах, наложенных на город... Ну, и о том, что думают и говорят о его светлости.</p>

<p sp="Мушерон" speaker="муж, ?, бургомистр"><em>[Мушерон]</em>. Все, от мала до велика, благословляют его светлость.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em> <span class="note">[(не оборачиваясь, тихо, но отчетливо)]</span>. Не лгите!</p>

<p><span class="note">[Отец и сын вздрагивают, оба со страхом смотрят на спинку кресла, из-за которой раздался голос.]</span></p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Не смейте лгать, бургомистр! Попробуем узнать правду у вашего сына. Надеюсь, молодой лисенок еще не успёл перенять все уловки старой лисы. <span class="note">[(Клик-Кляку.)]</span> Что говорят про нас в городе?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Проклинают, ваша милость.</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Кто же?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Все, ваша милость. От мала до велика!</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Ну, господин Мушерон, ваш сын, как видно, не похож на вас. Если у вас лисий хвост, то у него ослиные уши.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Простите, господин Гильом... Я совсем не то хотел сказать... Я думал...</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Вы сказали именно то, что думали. Отвечайте: почему на дереве против замка вчера висело столько шляп? Правда ли, что у вас такой обычай?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Правда... То есть я хотел сказать -- неправда! Они повесили шляпы на дерево, чтобы не снимать их перед его светлостью.</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Вот как! Кто же это придумал?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Да кто же, как не этот проклятый горбун!</p>

<p><span class="note">[Кресло наместника скрипит. Гильом испуганно косится на него.]</span></p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Тише! Вы хотите сказать, тот метельщик, который сидел на дереве?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Да, да, горбатый метельщик.</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Называйте людей по именам.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Ну, этот горбун Караколь, ваша милость.</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Так и говорите: Караколь! А что это за диковинное имя -- Караколь?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Это не имя, а прозвище. На самом деле его зовут Жильберт. А Караколь -- это по-нашему «улитка». Если вы видели когда-нибудь улитку, ваша милость, вы знаете, что у нее на спине раковина, вроде горба. Вот горбатого Караколя и прозвали Караколем за то, что у него на спине горб.</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Вы сказали, что его зовут Жильберт. Ну и говорите -- Жильберт!</p>

<p><span class="note">[Клик-Кляк хохочет.]</span></p>

<p>Что с вами?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em> <span class="note">[(хохочет)]</span>. Я не могу! Горбатый Караколь -- Жильберт! Горбатый Караколь -- Жильберт! Уж лучше я буду говорить попросту -- горбун!</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em> <span class="note">[(бросается к нему и зажимает ему рот)]</span>. Молчать щенок!</p>

<p sp="Мушерон" speaker="муж, ?, бургомистр"><em>[Мушерон]</em> <span class="note">[(замахивается на него)]</span>. Молчи, осел!</p>

<p><span class="note">[Клик-Кляк в страхе вырывается от них и бежит в сторону кресла.]</span></p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Стой! Куда?</p>

<p><span class="note">[Кляк-Кляк, не слушая, добегает до кресла и вдруг, оцепенев, останавливается.]</span></p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. А-ах! <span class="note">[(Пятится назад.)]</span> Там... там сидит кто-то вроде Караколя, только очень страшный...</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Какие дьяволы принесли сюда этого дурака? Да знаешь ли ты, о ком говоришь? Ведь это... его светлость.</p>

<p><span class="note">[Кресло медленно отодвигается, и на середину комнаты выходит наместник. На спине у него горб гораздо больше, чем горб Караколя.]</span></p>

<p sp="Мушерон" speaker="муж, ?, бургомистр"><em>[Мушерон]</em>. А-ах!</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em> <span class="note">[(невозмутимо)]</span>. Я знаю, что вы оба преданы мне, и поэтому удостоил вас чести видеть меня и беседовать со мной.</p>

<p sp="Мушерон" speaker="муж, ?, бургомистр"><em>[Мушерон]</em>. Мы так счастливы, ваша светлость <span class="note">[(Кланяется.)]</span></p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Счастливы... светлость... <span class="note">[(Кланяется.)]</span></p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. А теперь скажите мне: за что у вас в городе так любят этого метельщика со странным прозвищем?</p>

<p sp="Мушерон" speaker="муж, ?, бургомистр"><em>[Мушерон]</em>. Ваша светлость, жители нашего города очень любят петь за работой, а метельщик Жильберт знает много песен.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. И даже сам умеет сочинять!</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Метельщик сочиняет песни? Это забавно. Какие же это песни? Вы их знаете?</p>

<p sp="Мушерон" speaker="муж, ?, бургомистр"><em>[Мушерон]</em>. Нет, не знаем, ваша светлость.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. А я знаю. Очень смешные песни! <span class="note">[(Отец дергает его за рукав, но он не обращает на это внимания.)]</span> Я даже знаю одну наизусть и могу спеть. Конечно, если вам угодно.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Пожалуй.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em> <span class="note">[(поет, старательно выговаривая слова)]</span>.</p>

	<p class="verse">Кто от солнышка таится --<br></br>
	Верно, сам себя боится.<br></br>
	Змеи прячутся в земле,<br></br>
	Серый сыч сидит в дупле,<br></br>
	Скорпион ютится в ямке,<br></br>
	А наместник -- в нашем замке!</p>

<p sp="Мушерон" speaker="муж, ?, бургомистр"><em>[Мушерон]</em> <span class="note">[(шепотом)]</span>. Нанасс!</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em> <span class="note">[(делая ему знаки)]</span>. Молчи!</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em> <span class="note">[(отмахиваясь от них)]</span>. Постойте, еще не все. Как там?..</p>

	<p class="verse">Скорпион ютится в ямке,<br></br>
	А наместник -- в нашем замке.<br></br>
	До сих пор не знаю я,<br></br>
	Кто он -- сыч или змея?</p>

<p>Вот какая дерзкая песня! И поет ее весь город, даже я запомнил. А сочинил ее этот горбун Караколь! <span class="note">[(Пугается и зажимает себе рот.)]</span> Я хотел сказать -- этот горбатый Жильберт! Простите, ваша светлость, горбатый Караколь!.. <span class="note">[(Вытирает со лба пот.)]</span></p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Ваша светлость, прикажите прогнать этого болтуна!</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Нет... Так, значит, песню сочинил он? А кто его друзья?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Весь город, ваша светлость.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Вот как! А этот великан -- он тоже друг метельщика?</p>

<p sp="Мушерон" speaker="муж, ?, бургомистр"><em>[Мушерон]</em>. Вы говорите о Маленьком Мартине, ваша светлость? Ну, еще бы! Они большие друзья. Сказать вам по секрету: этот Маленький Мартин -- старшина оружейного цеха -- очень опасный человек. А его слово для всех оружейников -- закон.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Опасный, говоришь?.. Гильом, сегодня же переселить этого оружейника в башню Молчания, да заодно и десяток его приятелей, -- остальные станут посмирнее. Слышишь?</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Будет исполнено, ваша светлость.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em> <span class="note">[(Клик-Кляку)]</span>. Ну, а ты? Ты тоже дружишь с этим метельщиком?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Что вы, ваша светлость! Я его ненавижу. Он смеется надо мной. Пока его нет -- все хорошо, а как только он появится, сразу всем кажется, будто я дурак. Это очень неприятно, ваша светлость!</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Я думаю!</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. А хуже всего, ваша светлость, что он смеется надо мной при Веронике.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. А кто она такая, эта Вероника?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. О! Это первая красавица в нашем городе! Если бы ее увидели, клянусь вам, даже вы влюбились бы в нее. <span class="note">[(Фыркает в кулак.)]</span></p>

<p sp="Мушерон" speaker="муж, ?, бургомистр"><em>[Мушерон]</em> <span class="note">[(дергает сына за рукав)]</span>. Придержи язык, Нанасс! Вероника, ваша светлость, -- это дочь прежнего бургомистра, старшины златошвейного цеха -- Фирена.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. И она на самом деле так хороша?</p>

<p sp="Мушерон" speaker="муж, ?, бургомистр"><em>[Мушерон]</em>. Лучше ее не сыщешь во всей стране, ваша светлость!</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Вот как! Гильом, почему ты до сих пор ничего не говорил мне о ней?</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Я сам слышу это имя впервые, ваша светлость.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Ты должен все слышать и все видеть. <span class="note">[(Клик-Кляку.)]</span> Так тебе, значит, нравится Вероника, маленький Мушерон? Ты хочешь на ней жениться? А что она? Согласна выйти за тебя замуж?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Нет. Это очень странная девушка, ваша светлость. Мне даже кажется, что она влюблена в кого-то другого.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. В кого же?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Либо в Маленького Мартина либо в Караколя. Но Мартин женат, а Караколь горбат. Поэтому я надеюсь, что она все-таки когда-нибудь согласится выйти замуж за меня.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Я тоже надеюсь. Мы сыграем эту свадьбу, Гильом! Будет неплохо, если дочь старого бургомистра выйдет за сына нового бургомистра. Может быть, и в городе после этого брака станет спокойнее.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em> <span class="note">[(в восторге)]</span>. Благодарю вас, ваша светлость! Я так счастлив! Вот уж когда я посмеюсь над Караколем!..</p>

<p sp="Мушерон" speaker="муж, ?, бургомистр"><em>[Мушерон]</em>. Ваша светлость, бывший бургомистр не отдаст свою дочь за моего сына. Это суровый, упрямый старик.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Будь спокоен. Если передо мной не устояли стены вашего города, то не устоит и прежний его бургомистр. Гильом, пусть старика вместе дочкой позовут ко мне в замок. Сейчас же!</p>

<p><span class="note">[Гильом кланяется и уходит.]</span></p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. А когда же будет моя свадьба, ваша светлость?</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. А вот когда ты избавишь город от этого дерзкого метельщика.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. От горбатого Караколя? Легко сказать! Знаете что? Прикажите лучше отрубить ему голову -- и всё тут. Говорят, что ваш господин Гильом делает это очень ловко.</p>

<p><span class="note">[Входит Гильом.]</span></p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Ну, если ты так боишься этого метельщика, то верно, он и вправду чего-нибудь да стоит. Уж не женить ли нам лучше его на Веронике, как ты полагаешь, Гильом?</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Это будет прекрасная пара, ваша светлость.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Что вы, господин Гильом! Какая же это пара! Прекрасная Вероника -- и несчастный горбун! Скажут тоже! Да ей и на улице нельзя будет показаться рядом с этим горбатым уродом. Ей придется прятаться от людей, как его светлости.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em> <span class="note">[(в бешенстве хватает его за горло длинными цепкими руками)]</span>. Если ты скажешь еще хоть одно слово...</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em> <span class="note">[(тоже бросается на Клик-Кляка)]</span>. Мы задавим тебя, как мышь!</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em> <span class="note">[(задыхаясь)]</span>. Ваша... светлость!</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Ну? Что ты хочешь сказать, дружок? Я вижу, ты берешься избавить город от метельщика?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Берусь.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em> <span class="note">[(отпуская его, говорит совершенно спокойно)]</span>. Вот и отлично, милейший Мушерон. Давно бы так!</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Только я не знаю, как это сделать... Ведь стоит ему закричать, как со всех улиц к нему сбегутся на помощь.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. А разве он никогда не уходит из города?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Нет, часто. Почти каждый день. Он ходит в лес ломать ветки для своих метелок.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Ну, значит, дело твое совсем нетрудное. На всякого зверя есть западня. И на двуногого тоже. Если какой-нибудь человек пойдет в лес, а на пути ему попадется глубокая яма, хорошо прикрытая ветками, он может провалиться в нее, и никто даже не узнает, что с ним случилось. А человек умрет в яме от голода.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Это верно, ваша светлость. Только там нет такой ямы.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Если вырыть -- будет... Бургомистр Мушерон, вы умный человек. Научите сына, как надо рыть яму ближнему.</p>

<p sp="Мушерон" speaker="муж, ?, бургомистр"><em>[Мушерон]</em>. Постараюсь, ваша светлость.</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em> <span class="note">[(выглянув в дверь)]</span>. Ваша светлость, мастер златошвейного цеха Фирен и его дочь Вероника прибыли в замок.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Прекрасно! Видишь, Нанасс Мушерон, у меня слово не расходится с делом, сейчас же начнем и сватовство. Надеюсь, что ты так же быстро упрячешь метельщика в яму, как я выдам за тебя Веронику.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Не беспокойтесь, ваша светлость! Этот Караколь мне так же мешает, как и вам.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. А сейчас, чтобы не смущать девушку, тебе лучше оставить нас одних... Гильом, проводи жениха и пригласи сюда невесту.</p>

<p><span class="note">[Гильом и Клик-Кляк уходят. Наместник садится в кресло так, что его почти не видно. В комнату входят Фирен, Вероника и Гильом.]</span></p>

<p sp="Фирен" speaker="муж, ?, златошвейник"><em>[Фирен]</em>. Господин Гильом! Доложите о нас герцогу. Мы явились по его приказу.</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Его светлость здесь.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em> <span class="note">[(любезно улыбаясь)]</span>. Здравствуйте, сударыня! Здравствуйте, мастер Фирен!</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em> <span class="note">[(с ужасом всматривается в него)]</span>. Ах, боже мой! Здравствуйте, ваша светлость!</p>

<p sp="Фирен" speaker="муж, ?, златошвейник"><em>[Фирен]</em>. Добрый день, ваша светлость!</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em> <span class="note">[(оглядывая Веронику)]</span>. Должен признаться, бургомистр Мушерон, что у вашего сына недурной вкус. Девица чрезвычайно хороша собой.</p>

<p sp="Фирен" speaker="муж, ?, златошвейник"><em>[Фирен]</em> <span class="note">[(сухо)]</span>. Вы нас вызвали по какому-нибудь делу, ваша светлость?</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Не торопитесь, мастер Фирен. Дорогой Гильом, не кажется ли тебе, что молодой Мушерон выбрал дерево не по плечу?</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Вы правы, ваша светлость, эта девица достойна лучшей участи.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Однако я обещал посватать ее... Так., вот, мастер Фирен, не думаете ли вы, что вам пора выдать вашу прекрасную дочь замуж?</p>

<p sp="Фирен" speaker="муж, ?, златошвейник"><em>[Фирен]</em>. Я надеюсь, ваша светлость, что вы позволите мне самому позаботиться о судьбе моей дочери.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Я не отнимаю у вас ваших отцовских прав, мастер, но для блага города, о котором я вынужден заботиться, я бы хотел помирить и даже породнить два почтенных семейства -- ваше и семью бургомистра Мушерона... Что же вы медлите, дорогой Мушерон? Просите руки прекрасной Вероники для своего сына.</p>

<p sp="Мушерон" speaker="муж, ?, бургомистр"><em>[Мушерон]</em> <span class="note">[(вкрадчиво)]</span>. Мы с вами, дорогой мастер Фирен, знаем друг друга с детства. Ваша дочь выросла у меня на глазах, мой сын -- у вас на глазах...</p>

<p sp="Фирен" speaker="муж, ?, златошвейник"><em>[Фирен]</em>. Это верно, я очень хорошо знаю вас и вашего сына. Поэтому оставим лучше этот разговор... Ваша светлость, если у вас нет ко мне другого дела, разрешите нам удалиться.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Ну что ж, пожалуй! Гильом, проводи мастера Фирена и бургомистра.</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>, <em>[Фирен]</em>  и  <em>[Мушерон]</em> <span class="note">[(вместе)]</span>. Прощайте, ваша светлость.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Прощайте! Но вас, прекрасная Вероника, я попрошу задержаться еще ненадолго.</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Отец!..</p>

<p sp="Фирен" speaker="муж, ?, златошвейник"><em>[Фирен]</em>. Позвольте и мне остаться вместе с дочерью, ваша светлость.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Ваша дочь через несколько минут передаст вам все, что я ей скажу. До скорого свидания, мастер Фирен.</p>

<p><span class="note">[Фирен, Мушерон и Гильом уходят.]</span></p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Прекрасная гостья, согласны ли вы выйти замуж за молодого Мушерона? Он, кажется, сходит с ума от любви к вам.</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Простите, сударь, у него никогда и не было ума!</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Но зато у него много денег и умный отец. Да и сват у него сам герцог де Маликорн. Ну, что вы скажете?</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Ваша светлость, вы можете изгнать меня из города или даже запереть в башню Молчания, как многих наших друзей...</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. О, когда вы сердитесь, Вероника, вы становитесь еще лучше!</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Ваша светлость, если вы человек...</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. А кто же я?</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Не знаю... Но если у вас есть сердце, позвольте мне остаться с отцом... <span class="note">[(Она закрывает лицо руками.)]</span></p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Опустите руки, Вероника. Я хочу посмотреть, как плачете.</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Не смейтесь надо мной!</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Я не смеюсь. Но слезы вам к лицу!</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Вы вольны говорить и делать все, что захотите. В нашем городе нельзя дышать с тех пор, как он у вас в руках. И все же вам не удастся выдать меня замуж за вашего шута Клик-Кляка!</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em> <span class="note">[(смеется)]</span>. Так вы не хотите за него замуж, Вероника? Ну что ж! Пожалуй, вы правы. Он и в самом деле недостоен такой гордой и прекрасной девушки. Я не выдам вас за него. И если вы пожелаете, отпущу на свободу кое-кого из ваших друзей, верну вашему отцу цепь бургомистра, а городу -- многие из его прав и вольностей. Вы удивлены? Вы, кажется, не ждали этого от меня, прекрасная Вероника?</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Не ждала, ваша светлость.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Еще бы! Вам, наверное, говорили, что я чудовище, что я никого не жалею и никого не милую?</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Да, так говорят.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Ну, вот видите! А я могу н пожалеть и простить. Я могу сделать человека несчастным, а могу его и осчастливить. Вас я хотел бы видеть счастливой. В знак глубокого расположения к вам примите этот скромный подарок. <span class="note">[(Снимает с пальца кольцо и протягивает ей.)]</span></p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Что это?</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Кольцо. Я ношу на руке всего два перстня. Один, с моей фамильной печатью, достался мне от отца, другой --от матери. Это ее обручальное кольцо. Возьмите его -- оно ваше.</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Зачем оно мне?</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Вы будете моей женой.</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em> <span class="note">[(отшатываясь)]</span>. Вашей женой? Нет! Лучше умереть! <span class="note">[(Бросается к двери, наместник преграждает ей дорогу.)]</span></p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Подождите! Это ваша судьба. Вы будете хозяйкой этого города, самой знатной дамой в стране, герцогиней, женой наместника.</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Нет! Прикажите лучше казнить меня!..</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Мое слово -- закон. Свадьба -- через три дня. Готовьтесь к ней! <span class="note">[(Он открывает дверь и с низким поклоном пропускает Веронику.)]</span></p>

<p><span class="note">[Занавес]</span></p>

<p class="h3">Картина третья</p>

<p><span class="note">[Укромная лесная полянка. Деревья. Кусты. Ранний рассвет. На полянке с лопатой в руках работает Клик-Кляк.]</span></p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Уф! Никогда еще в жизни так не работал. А вот ради Вероники стараюсь... Чтобы жениться на ней, надо закопать в землю этого проклятого горбуна Караколя! Вот и рой яму, натирай мозоли!</p>

<p><span class="note">[Вдали слышен охотничий рог.]</span></p>

<p>Ого, наместник со своими егерями уже в лесу. Пойду доложу -- пусть посмотрит на мою работу. <span class="note">[(Быстро ломает ветки, закрывает вырытую яму и уходит.)]</span></p>

<p><span class="note">[Некоторое время сцена пуста. Затем появляются Караколь и Тимолле с вязанками ветвей.]</span></p>

<p sp="Тимолле" speaker="муж, 12, подмастерье"><em>[Тимолле]</em>. Караколь, а волки в этом лесу есть?</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Ягоды есть, грибы есть, а вот волков я что-то не встречал. А ты волков боишься?</p>

<p sp="Тимолле" speaker="муж, 12, подмастерье"><em>[Тимолле]</em>. Боюсь немного.</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Летом волк не страшен, а вот двуногие волки опасны во всякое время.</p>

<p><span class="note">[Опять слышен далекий рог.</span></p>

<p>Слышишь? Это сам наместник сегодня выехал на охоту. Вот этих волков надо опасаться. <span class="note">[(Замечает яму.)]</span> Осторожно, Тимолле!]</p>

<p sp="Тимолле" speaker="муж, 12, подмастерье"><em>[Тимолле]</em>. Что это?</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Кто-то здесь яму вырыл. Западню, и глубокую... Вырыть-то вырыл, да прикрыл плохо. Сразу видно: горе-охотник!</p>

<p sp="Тимолле" speaker="муж, 12, подмастерье"><em>[Тимолле]</em>. Это волчья яма, Караколь?</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Не знаю, Тимолле, не знаю... На всякий случай надо и нам оставить тут какую-нибудь примету, чтобы на обратном пути не угодить в нее ненароком. <span class="note">[(Он развязывает свою вязанку и бросает несколько веток крест-накрест поверх ямы.)]</span> Ну вот, а теперь пойдем дальше, нам еще ольховых веток наломать надо.</p>

<p><span class="note">[Оба уходят. Спустя немного времени из кустов с противоположной стороны выходят Клик-Кляк и наместник. Наместник в длинном плаще.]</span></p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Вот велите мне отрубить голову, ваша светлость, если Караколь не угодит в мою яму. Он каждый день здесь ходит. А только где же яма? Кажется, я вырыл ее на этой полянке... Вот так раз! Пропала. А может, она в другом месте? Не помню что-то...</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Примету оставил?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Да, оставил. Только забыл, какую и где.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Дурак! Да что у тебя головы нет, что ли?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Как это нет, ваша светлость? Есть. Вот она.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Ну, так ее не будет.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Полноте, ваша светлость, полноте!.. Я уже вспомнил. Она где-то... здесь... Направо... Нет, налево... То есть направо! Только осторожнее!..</p>

<p><span class="note">[Он увлекает наместника через полянку, и оба с криком проваливаются в яму. Из ямы раздается вопль: «Помогите! Спасите!» На крик прибегает Караколь.]</span></p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em> <span class="note">[(наклоняясь над ямой)]</span>. Кто там?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em> <span class="note">[(жалобно из ямы)]</span>. А ты кто? Спаси меня, я тебе заплачу за это! У меня много денег.</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Чудак какой-то! Да разве за это деньги берут? Лови веревку! <span class="note">[(Он опускает в яму веревку и вытаскивает Клик-Кляка.)]</span> Клик-Кляк!.. Ты как здесь очутился?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Ах, это ты, Караколь? А я... я, видишь ли... это самое... Ты понимаешь...</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Одно я понимаю: напрасно я тебя из ямы вытащил. Сидел бы ты в ней тихонько и людям не мешал.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Что ты, Караколь! Мне некогда сидеть в яме. У меня скоро свадьба. Наместник обещал женить меня на Веронике.</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Ах, вот оно что! Ну, так полезай обратно в яму! Слышишь? Сейчас же полезай! <span class="note">[(Подталкивает его к яме.)]</span></p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em> <span class="note">[(хнычет)]</span>. Оставь, Караколь! Пусти! Не хочу я в яму. Там темно и страшно.</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Полезай, жених, в яму, полезай!</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Да не собираюсь я вовсе жениться на Веронике! Я пошутил. Клянусь тебе! Только пусти... Ну, сам подумай, разве мастер Фирен отдаст ее за меня?</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Ты же сам сказал, что наместник тебя на ней женит.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Мало ли что я говорил! Да пропади он совсем, этот наместник!</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em> <span class="note">[(из ямы)]</span>. Мушерон!</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Ох, я и забыл совсем... Простите, ваша...</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em> <span class="note">[(спокойно)]</span>. Погоди, Мушерон!.. Послушай, метельщик: я Бистеколь, хранитель печати его светлости господина наместника. Вытащи меня отсюда, и я тебя награжу по-королевски.</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Кто это там, Клик-Кляк?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Это... это... хранитель печати его светлости.</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Очень хорошо! Пускай он и хранит свою печать в яме. А ты будешь ему помогать. Целее будет.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Послушай, метельщик. Не смейся над печатью наместника. Эта печать может послать человека на плаху, но она же может избавить тысячи людей от казни, от тюрьмы, от изгнания. Перед ней открываются все затворы и замки. Если ты поможешь мне выбраться из ямы, я дам тебе печать на целых три дня. Делай с ней что хочешь. Подумай: три дня ты будешь править своим городом. За это время можно многое сделать.</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em> <span class="note">[(подумав)]</span>. Что же, цена сходная. Скажите, господин Бистеколь, печать-то в самом деле при вас?</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Перстень с печатью наместника всегда при мне. Спусти веревку, и ты убедишься в этом.</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Пожалуй. Только я спущу вам сначала не веревку, а веревочку. Перстень-то она выдержит, а вот вашу милость вряд ли.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. А если ты возьмешь перстень, а меня оставишь здесь в яме?</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Не верите? Ну, как вам угодно. Живите себе в этой берлоге, пока живется. Одно могу вам сказать: Караколь еще никогда никого не обманывал.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Спускай веревку!</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Веревочку?.. Веревочку спускаю... Привязали?</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Тяни.</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em> <span class="note">[(вытаскивает перстень, рассматривает его)]</span>. Верно, перстень с печатью. На печати дракон в короне. Фамильный герб наместника... Ну, если дело идет без обмана, опускаю вам веревку потолще. Вылезайте! <span class="note">[(Опускает толстую веревку.)]</span></p>

<p><span class="note">[Из ямы вылезает наместник без плаща.]</span></p>

<p><span class="note">[(Удивленно.)]</span> Вот вы какой, господин Бистеколь?! Тоже горбатый. Только если меня за мой горб прозвали улиткой, то вы по крайней мере -- верблюд. А за печать спасибо. <span class="note">[(Надевает перстень на палец.)]</span> Давайте мою веревку, побегу в город. За три дня много надо успеть.</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Постой, помоги мне сначала вытащить из ямы плащ. Я весь продрог.</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Плащ? А где он у вас там?</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Погляди, вон -- видишь? -- зацепился за корень...</p>

<p><span class="note">[Караколь наклоняется над ямой. Наместник сильно толкает его, и Караколь исчезает в яме.]</span></p>

<p>Туда тебе и дорога, бездельник! Для тебя-то и была вырыта эта яма.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. А как же перстень с печатью?</p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Потом достанем. Он там будет в полной сохранности. <span class="note">[(Поднимает рог и трубит.)]</span></p>

<p><span class="note">[Занавес]</span></p>

<p class="h2">Действие третье</p>

<p class="h3">Картина четвертая</p>

<p><span class="note">[Из-за занавеса на просцениум выходит <em>[бабушка Тафаро]</em>.]</span></p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Вот, друзья, какие дела творятся у нас в городе. Час от часу не легче. Маленького Мартина схватили солдаты наместника и запрятали в башню Молчания. Да заодно с ним и всех оружейников, которые ковали мечи и копья. А тут еще и Караколь исчез. Ушел в лес за метелками, да так и не вернулся. Может, и его схватила стража?.. Пусто, скучно стало в городе... А ведь нынче у нас большой праздник -- майский день. Прежде, бывало, все, от мала до велика, на улице. Смех, песни, пляски. А теперь и думать про это забыли. Девушки не поют, а только плачут. Да и как не плакать! Первую нашу красавицу, дочь самого почтенного мастера -- Веронику насильно отдают замуж. И за кого? За страшного горбуна, за проклятого сыча из старого замка. А все же надо пойти прибрать к празднику свое жилье! Какой ни есть, а майский день -- это майский день, и нельзя его встречать без ветки зеленой над порогом. Пойду похлопочу...</p>

<p><span class="note">[Бабушка Тафаро уходит с просцениума.]</span></p>

<p><span class="note">[Занавес открывается]</span></p>

<p><span class="note">[Декорация та же самая, что и в первом действии. Против часового у ворот замка на часах стоит второй латник -- он охраняет дом Фирена. Раннее утро. В замке бьют часы. Дядюшка Нинош и бабушка Тафаро одновременно открывают окна и выглядывают на улицу.]</span></p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Добрый день, мастер Нинош!</p>

<p sp="Нинош" speaker="муж, ?, пирожник"><em>[Нинош]</em>. Уж какой там добрый! Я и не помню дня хуже этого.</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Прежде вечера день бранить нечего. <span class="note">[(Вешает над окошком гирлянду из зеленых веток, укрепляет над входом букет.)]</span></p>

<p sp="Нинош" speaker="муж, ?, пирожник"><em>[Нинош]</em>. Неужто вы, бабушка, собираетесь нынче майский день справлять?</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. А как же! Старики праздновали и нам праздновать велели.</p>

<p sp="Нинош" speaker="муж, ?, пирожник"><em>[Нинош]</em>. Да уж лучше бы его и не было нынче, этого праздника! Мартин за решеткой, Караколь пропал. Веронику не нынче -- завтра‚ увезут в замок к наместнику. Плакать надо, а не праздновать.</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Раньше времени плакать не стоит.</p>

<p sp="Нинош" speaker="муж, ?, пирожник"><em>[Нинош]</em>. Самое время! Вероника-то, наверно, все глаза выплакала. Последние часы на воле доживает... Да и что это за воля! Бедняжка уж и сейчас под замком. А каково-то ей будет во дворце, у этого дракона заморского!</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. А вот и он сам -- легок на помине!</p>

<p><span class="note">[На площади появляются носилки наместника. Впереди и сзади латники. Сбоку, как всегда, человек в темном плаще. Капюшон надвинут на глаза.]</span></p>

<p sp="Нинош" speaker="муж, ?, пирожник"><em>[Нинош]</em>. И зачем он в такую рань поднялся?</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Небось, стражу свою проверяет, хорошо ли невесту стерегут.</p>

<p sp="Нинош" speaker="муж, ?, пирожник"><em>[Нинош]</em>. Так и есть. Остановились у дома Фирена. Лучше и не глядеть.</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Да, на глаза им лучше не попадаться.</p>

<p><span class="note">[Оба прячутся. Человек в плаще подходит к часовому и делает ему знак. Тот почтительно отступает от дверей. Тогда из носилок выходит горбун, тоже по самые глаза закутанный в герцогский плащ. Высокий человек и горбун входят в дом. Нинош и бабушка Тафаро одновременно показываются на пороге своего жилья.]</span></p>

<p>Где это видано -- приезжать в дом к невесте перед самой свадьбой!</p>

<p sp="Нинош" speaker="муж, ?, пирожник"><em>[Нинош]</em>. Бедная Вероника! Смотрите! Уже назад идут.</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. И она с ними!</p>

<p><span class="note">[Из дома выходит Вероника в сопровождении горбуна и высокого человека.]</span></p>

<p>Увозят!..</p>

<p sp="Нинош" speaker="муж, ?, пирожник"><em>[Нинош]</em>. Каково-то сейчас мастеру Фирену! Прощайте, милая Вероника!</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Прощай, доченька!</p>

<p><span class="note">[Вероника машет им рукой. Высокий человек помогает ей сесть в носилки. Горбун взбирается следом за ней. Латники окружают носилки. В дверях появляется Фирен.]</span></p>

<p sp="Фирен" speaker="муж, ?, златошвейник"><em>[Фирен]</em> <span class="note">[(спокойно)]</span>. Прощай, дитя мое! Счастливого пути! Скоро увидимся.</p>

<p sp="Нинош" speaker="муж, ?, пирожник"><em>[Нинош]</em>. Батюшки! Да что он такое говорит? «Счастливого пути!» Нечего сказать -- счастье!.. Рехнулся, видно, старый Фирен.</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Может, рехнулся, а может, и нет. Ты погляди-ка, что тут делается.</p>

<p sp="Нинош" speaker="муж, ?, пирожник"><em>[Нинош]</em>. Ничего не понимаю... В глазах у меня двоится, что ли?</p>

<p><span class="note">[Из ворот замка появляются вторые носилки. Они тоже окружены латниками. Возле носилок тоже человек в темном плаще. Это Гильом. Происходит мгновенное замешательство. Гильом кричит: «Стойте!» и вместе с несколькими латниками бежит наперерез первым носилкам. На шум сбегаются жители города и останавливаются, пораженные: они видят перед собой двух Гильомов, видят, как к носилкам наместника движутся другие такие же.]</span></p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Остановите этих людей! Это обманщики! Задержите их носилки.</p>

<p sp="Двойник Гильом"><em>[Двойник Гильом]</em>А. Вы сами обманщики! Попробуйте тронуть мои носилки! Там его светлость герцог!</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Вы лжете! Его светлость в тех носилках, в моих!</p>

<p sp="Солдаты первого отряда"><em>[Солдаты первого отряда]</em>. С дороги!</p>

<p sp="Солдаты второго отряда"><em>[Солдаты второго отряда]</em>. Ни с места!</p>

<p sp="Солдаты первого отряда"><em>[Солдаты первого отряда]</em>. Руки прочь!</p>

<p sp="Солдаты второго отряда"><em>[Солдаты второго отряда]</em> Опускайте носилки!</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Да что вы стоите, солдаты! Опрокиньте их носилки. Они пустые, в них никого нет!</p>

<p><span class="note">[В это время из носилок выскакивает горбун в герцогском плаще.]</span></p>

<p sp="Горбун"><em>[Горбун]</em>. Посмейте только прикоснуться ко мне!</p>

<p sp="Солдаты второго отряда"><em>[Солдаты второго отряда]</em>. Герцог! <span class="note">[(Отступают в замешательстве.)]</span></p>

<p sp="Двойник Гильома"><em>[Двойник Гильома]</em>. Теперь видели? Прочь!</p>

<p><span class="note">[Даже Гильом на мгновение теряется. Из носилок выскакивает сам наместник.]</span></p>

<p sp="Наместник" speaker="муж, ?, герцог"><em>[Наместник]</em>. Что вы смотрите? Хватайте его! Это самозванец! Законный правитель города -- я!</p>

<p sp="Двойник Наместника"><em>[Двойник Наместника]</em>. Лжешь! Не по закону, а силой захватил ты наш город. А на всякую силу есть сила!</p>

<p sp="Двойник Гильома"><em>[Двойник Гильома]</em>. Горожане! Сюда! <span class="note">[(Сбрасывает свой плащ.)]</span> Я Мартин-оружейник.</p>

<p sp="Двойник Наместника"><em>[Двойник Наместника]</em> <span class="note">[(тоже сбрасывая плащ)]</span>. А я Караколь!</p>

<p><span class="note">[Наместник бросается на него с кинжалом, но Караколь предупреждает удар, и герцог падает мертвый.]</span></p>

<p sp="Тимолле" speaker="муж, 12, подмастерье"><em>[Тимолле]</em> <span class="note">[(из толпы)]</span>. Так его, так его, друзья!</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Герцог! Его светлость!.. Он убил герцога... Ну, не уйдет он от меня! <span class="note">[(Бросается к Караколю)]</span>.</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em> <span class="note">[(соскакивая с носилок)]</span>. Берегись, Караколь!</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Вот я тебя выпрямлю! <span class="note">[(Со всего размаха ударяет Караколя своим длинным мечом. Караколь падает)]</span>.</p>

<p sp="Нинош" speaker="муж, ?, пирожник"><em>[Нинош]</em>. Он ударил Караколя своим волшебным мечом!</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Он убил Караколя!..</p>

<p sp="Мартин" speaker="муж, ?, оружейник"><em>[Мартин]</em>. Горожане! Все сюда! Караколь убит! Наш Караколь... Рубите чужеземцев! Пусть они запомнят этот день. Оружейники, ко мне!</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Стража, ко мне! Бейте бунтовщиков!</p>

<p><span class="note">[Мартина окружают оружейники, которые были переодеты латниками, и горожане. Они теснят Гильома и его отряд за сцену. Вероника пробирается к телу Караколя, с трудом оттаскивает его в сторону и кладет на ступени домика бабушки Тафаро.]</span></p>

<p sp="Мартин" speaker="муж, ?, оружейник"><em>[Мартин]</em>. Смелей, горожане! Умирать -- так умирать с честью!</p>

<p sp="Нинош" speaker="муж, ?, пирожник"><em>[Нинош]</em>. Прочь с нашей земли, воры медноголовые!</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Солдаты! Нам ли бояться башмачников и пирожников! Мы непобедимы! Смотрите, у меня в руке мой славный меч Гайан! Мой волшебный меч!</p>

<p sp="Мартин" speaker="муж, ?, оружейник"><em>[Мартин]</em>. Оружейника мечом не испугаешь! А ну, держись, господин Гильом.</p>

<p><span class="note">[Бросается на Гильома, но тот выбивает у него из рук клинок и заносит над головой Мартина свой волшебный меч.]</span></p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Вот тебе мой последний удар!</p>

<p sp="Тимолле" speaker="муж, 12, подмастерье"><em>[Тимолле]</em>. А вот тебе мой первый!.. <span class="note">[(Он ударил Гильома по руке палкой. Тот роняет меч. Мартин подхватывает его.)]</span></p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Они захватили волшебный меч! В замок! За мной! Закрывайте ворота!</p>

<p><span class="note">[Гильом и латники убегают. За ними гонятся горожане во главе с Мартином и Фиреном. Площадь опустела. Только Вероника склонилась над телом Караколя. К ней подходит бабушка Тафаро.]</span></p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Слышишь, бабушка? Наши уже ломают двери замка, а Караколь этого не знает. Нет у нас больше Караколя! А ты еще говорила, что он будет счастлив, красив, женится на девушке, которую любит... Не дождался наш Караколь ни счастья, ни воли!..</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em> <span class="note">[(наклоняется над Караколем)]</span>. Сынок, а сынок! Знаешь ли ты, какие у нас новости? Горбатого могила взяла, маленький из рук большого меч выбил... По сказанному, как по писаному... Слышишь, Караколь? А?</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Ты думаешь, он не умер, бабушка?</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Не знаю, девушка, не знаю... Меч-то ведь волшебный, говорят.</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Слушай, бабушка! В замке что-то тихо стало. Смотри, смотри! Наши ведут Гильома!</p>

<p><span class="note">[Входят горожане; счастливые, разгоряченные боем. Впереди, охраняя Гильома, идут Мартин, Фирен, Нинош.]</span></p>

<p sp="Мартин" speaker="муж, ?, оружейник"><em>[Мартин]</em>. Горожане! Мастера и подмастерья! Мы свободны! Город снова наш! А этого чужеземца, который расправлялся с вами без суда <span class="note">[(показывает на Гильома)]</span>, мы привели на ваш суд.</p>

<p sp="Голоса"><em>[Голоса]</em>. Да здравствует вольный город Мастеров! Конец чужеземцам!</p>

<p sp="Голос"><em>[Голос]</em>. А Мушероны где? Куда они запрятались?</p>

<p sp="Нинош" speaker="муж, ?, пирожник"><em>[Нинош]</em>. А ведь и правда! Все здесь, только их не хватает.</p>

<p sp="Голос"><em>[Голос]</em>. Смотрите! Смотрите! Нашлись Мушероны! Хотели улизнуть, да не удалось!</p>

<p><span class="note">[Народ расступается. Два оружейника подводят к Мартину Клик-Кляка и его отца.]</span></p>

<p sp="Первый оружейник"><em>[Первый оружейник]</em>. Вот вам беглецы, мастер Мартин!</p>

<p sp="Второй оружейник"><em>[Второй оружейник]</em>. У самых городских ворот поймали!</p>

<p sp="Голоса"><em>[Голоса]</em>. А, попались, изменники! Судить их! Смерть предателям!</p>

<p sp="Мушерон" speaker="муж, ?, бургомистр"><em>[Мушерон]</em> <span class="note">[(снимая с себя цепь бургомистра)]</span>. Старшины! Мастера! Вот цепь бургомистра! Наконец-то дождался я того счастливого дня, когда могут отдать ее законному бургомистру, вашему достойному избраннику. <span class="note">[(Передает цепь Фирену.)]</span> Тяжелым бременем лежала она на моих старых плечах... Я нес ее вам, когда эти добрые люди остановили меня.</p>

<p sp="Мартин" speaker="муж, ?, оружейник"><em>[Мартин]</em>. Нес нам, а попал прямо к городским воротам?</p>

<p sp="Нинош" speaker="муж, ?, пирожник"><em>[Нинош]</em>. Завертела лиса хвостом! А ну, Клик-Кляк, расскажи, куда вы хотели бежать с отцом?</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Он сказал: все равно куда, лишь бы подальше от вас.</p>

<p sp="Мушерон" speaker="муж, ?, бургомистр"><em>[Мушерон]</em>. Не слушайте этого дурака! Мелет, сам не знает что...</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Нет, знаю! Ты боялся, что тебе отрубят голову, а я боялся, что мне отрубят голову. Вот мы оба и убежали.</p>

<p sp="Мартин" speaker="муж, ?, оружейник"><em>[Мартин]</em>. Ну, Мушерон, твой Клик-Кляк, оказывается, не так уж глуп, как мы думали до сих пор.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Вот и его светлость, господин наместник, говорил то же самое.</p>

<p><span class="note">[В толпе смех.]</span></p>

<p sp="Мушерон" speaker="муж, ?, бургомистр"><em>[Мушерон]</em>. Ну и сынок! И когда я только от него избавлюсь?</p>

<p sp="Мартин" speaker="муж, ?, оружейник"><em>[Мартин]</em>. Скоро вы оба избавитесь друг от друга. Лису выдал хвост, осла -- уши. Завтра вас будет судить суд старшин. Отведите их в тюрьму. Да и Гильома заодно.</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Я хочу, чтобы меня казнили сейчас.</p>

<p sp="Голоса"><em>[Голоса]</em>. Ишь, как торопится! Не хочет, чтобы его судили!</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Перед смертью прошу только об одном.</p>

<p sp="Мартин" speaker="муж, ?, оружейник"><em>[Мартин]</em>. О чем же?</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Пусть меня убьют моим мечом, а не чужим, и пусть этот меч вложат в мои мертвые руки.</p>

<p sp="Нинош" speaker="муж, ?, пирожник"><em>[Нинош]</em>. Да как же это можно -- зарыть с ним волшебный меч? Пусть он теперь нам послужит.</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Зачем он вам? Сегодня мой Гайан потерял свою волшебную силу. Его выбил из моих рук ребенок. Вы сами это видели.</p>

<p sp="Мартин" speaker="муж, ?, оружейник"><em>[Мартин]</em>. Согласны вы исполнить его просьбу, горожане?</p>

<p sp="Нинош" speaker="муж, ?, пирожник"><em>[Нинош]</em>. Лишь бы прикончить его! А уж каким мечом, все равно.</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Нет! Горожане! Мастера! Позвольте и мне сказать.</p>

<p sp="Голоса"><em>[Голоса]</em>. Послушаем дочь мастера Фирена! Пусть говорит!</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Горожане! Этим мечом убит Караколь. Его кровь еще не засохла на клинке. Так неужели мы смешаем кровь нашего Караколя с волчьей кровью Гильома? Если мертвые руки должны держать рукоятку волшебного меча, то это руки Караколя!</p>

<p sp="Голоса"><em>[Голоса]</em>. Верно! Она правильно говорит! Не отдадим ему меч!</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Горожане! Я у вас в плену. Мой конец близок. Исполните же мою предсмертную просьбу!</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em> <span class="note">[(выступая вперед)]</span>. Ты и смерть хочешь обмануть, Гильом?! Что написано на твоем волшебном мече?</p>

<p><span class="note">[Гильом молчит.]</span></p>

<p>Пусть он ответит мне, Мартин.</p>

<p sp="Мартин" speaker="муж, ?, оружейник"><em>[Мартин]</em>. Отвечай, Гильом!</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Там написано: «Прямого сгибаю, согнутого выпрямляю».</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Это всё? Больше там ничего не написано?</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Ничего.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Нет, там еще написано: «Павшего поднимаю».</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Молчи, щенок!</p>

<p sp="Мартин" speaker="муж, ?, оружейник"><em>[Мартин]</em>. Что это значит: «Павшего поднимаю»?</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Не знаю.</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Не знаешь? Ну, так я знаю! Вложите этот меч в руки Караколя!</p>

<p><span class="note">[Толпа расступается так, что виден лежащий на земле Караколь.]</span></p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Караколь... Как он сюда попал? Ведь мы же столкнули его в яму...</p>

<p sp="Тимолле" speaker="муж, 12, подмастерье"><em>[Тимолле]</em>. Вы столкнули, а я вытащил.</p>

<p sp="Клик-Кляк" speaker="муж, ?, ?"><em>[Клик-Кляк]</em>. Ох, уж этот Караколь! Из любой беды цел выйдет. Ну, да на этот раз его, видно, крепко прихлопнули. Больше не встанет!</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. А вот увидим. Дай-ка сюда меч Гильома, оружейник Мартин.</p>

<p sp="Мартин" speaker="муж, ?, оружейник"><em>[Мартин]</em>. Вот он, меч.</p>

<p><span class="note">[Мартин вынимает из ножен меч и передает Веронике. Она подходит к Караколю и вкладывает меч в его руки. Караколь приподнимается, садится и, сладко позевывая, протирает глаза.]</span></p>

<p sp="Голоса"><em>[Голоса]</em>. Караколь! Смотрите, Караколь очнулся! Он жив!</p>

<p sp="Мартин" speaker="муж, ?, оружейник"><em>[Мартин]</em>. Тише, горожане!</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Что это? Сколько народу на площади! Разве сегодня праздник?</p>

<p sp="Голоса"><em>[Голоса]</em>. Праздник, Караколь! Майский день!</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. А ведь верно! Я совсем забыл... Как же это я заснул посреди площади?</p>

<p sp="Фирен" speaker="муж, ?, златошвейник"><em>[Фирен]</em>. Видно, ты сегодня сильно устал, Караколь.</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Да у меня и сейчас еще в глазах мутится и в ушах звенит. <span class="note">[(Проводит рукой по глазам.)]</span> Мне кажется, что я видел какой-то хороший сон...</p>

<p sp="Мартин" speaker="муж, ?, оружейник"><em>[Мартин]</em>. Сегодня все наши сны сбылись, Караколь! Смотри, ворота замка открыты, Гильом в плену. Мы свободны!</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. А где наместник?</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Разве ты не помнишь, Караколь?</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Помню, только не знаю, что было наяву, а что во сне. Маленький Тимолле вытащил меня из ямы... Это было наяву. Спасибо, маленький Тимолле!</p>

<p sp="Тимолле" speaker="муж, 12, подмастерье"><em>[Тимолле]</em>. Ну что ты, Караколь!..</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Тогда я побежал к башне Молчания, показал им перстень с печатью, и они отпустили Мартина и оружейников...</p>

<p sp="Мартин" speaker="муж, ?, оружейник"><em>[Мартин]</em>. И это было наяву! Спасибо, друг Караколь!</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Полно, Мартин!.. Потом...</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Потом ты спас меня, Караколь. И это тоже было наяву.</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Да. А потом... Потом я уснул... Долго же я спал! Вы тут и город успели освободить без меня и Гильома взяли в плен!..</p>

<p sp="Гильом" speaker="муж, ?, советник"><em>[Гильом]</em>. Пощадите меня! Моя жизнь еще может вам пригодиться!</p>

<p sp="Мартин" speaker="муж, ?, оружейник"><em>[Мартин]</em>. Твоя смерть нам нужнее. Отведите его и Мушеронов в тюрьму да заприте покрепче.</p>

<p><span class="note">[Гильома и Мушеронов уводят.]</span></p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em> <span class="note">[(поднимаясь на ноги)]</span>. Да здравствует вольный город Мастеров!</p>

<p sp="Голоса"><em>[Голоса]</em>. Смотрите, смотрите! Это не он! Это не Караколь!</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. А кто же я? Вы что -- не узнаете меня?</p>

<p sp="Нинош" speaker="муж, ?, пирожник"><em>[Нинош]</em>. Караколь, а где же твой горб?</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. До сих пор был при мне. А сейчас...</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. А сейчас его нет как не бывало. Недаром на мече написано: «согнутого выпрямляю». Вот он тебя и выпрямил.</p>

<p sp="Голоса"><em>[Голоса]</em>. Как он переменился, наш Караколь! Какой стал красивый!</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Переменился? По-моему, он всегда был такой.</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Правда, Вероника! Он всегда был такой, да не все это видели. Ну что, Караколь? Все вышло по-моему. И горба у тебя нет, и красив ты, и счастлив, и женишься на первой красавице в городе.</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. А пойдет ли она за меня, первая красавица?</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Уж если я говорю, что пойдет, так пойдет. Правда, Вероника?</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Не знаю, пойдет ли за него первая красавица, а я бы пошла.</p>

<p sp="Бабушка Тафаро" speaker="жен, ?, гадалка"><em>[Бабушка Тафаро]</em>. Ну, теперь слово за вами, мастер Фирен.</p>

<p sp="Фирен" speaker="муж, ?, златошвейник"><em>[Фирен]</em>. Караколь был мне другом в печальные дни. В счастливый день я рад назвать его сыном.</p>

<p sp="Мартин" speaker="муж, ?, оружейник"><em>[Мартин]</em>. Пусть же день нашего освобождения будет днем свадьбы Караколя и Вероники!</p>

<p><span class="note">[Толпа кричит: «Да здравствуют Караколь и Вероника!» В воздух летят шапки.]</span></p>

<p sp="Фирен" speaker="муж, ?, златошвейник"><em>[Фирен]</em>. Мастера и подмастерья! Три дня тому назад нам запретили встречать майский праздник на этой площади...</p>

<p sp="Нинош" speaker="муж, ?, пирожник"><em>[Нинош]</em>. Тот, кто это запретил, лежит в могиле.</p>

<p sp="Фирен" speaker="муж, ?, златошвейник"><em>[Фирен]</em>. Это судьба всякого, кто захочет отнять у нас свободу и честь. Берегите их, друзья! Дороже их нет ничего на свете. А теперь давайте справлять наш праздник! Зажигайте огни, несите сюда наши цеховые знамена. Пусть музыканты не жалеют сегодня ни своих рук, ни щек, ни струн!</p>

<p sp="Мартин" speaker="муж, ?, оружейник"><em>[Мартин]</em>. А Караколь пускай споет нам. Ты споешь, Караколь?</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Я бы спел, да боюсь, не разучился ли.</p>

<p sp="Вероника" speaker="жен, ?, ?"><em>[Вероника]</em>. Разве может Караколь разучиться петь? Ты пел тогда, когда весь город молчал. Неужели ты будешь молчать, когда весь город поет?</p>

<p sp="Голоса"><em>[Голоса]</em>. Спой, Караколь! Без твоей песни нам и праздник -- не праздник.</p>

<p sp="Караколь" speaker="муж, ?, метельщик"><em>[Караколь]</em>. Что ж, попробую. Спою о вас, о себе и о своем вчерашнем горбе. Слушайте и подпевайте!</p>

	<p class="verse">Двенадцать месяцев в году --<br></br>
	Считай иль не считай.<br></br>
	Но самый радостный в году --<br></br>
	Прекрасный месяц май.<br></br>
	Пускай наш город до утра<br></br>
	Поет и веселится.<br></br>
	Трубите в трубы, мастера,<br></br>
	Пляшите, мастерицы.<br></br>
	Одна счастливая судьба<br></br>
	У вас и Караколя:<br></br>
	И он избавлен от горба,<br></br>
	И вы, друзья, на воле.<br></br>
	Когда-то двое горбунов<br></br>
	На этом свете жили.<br></br>
	Один, как видите, здоров,<br></br>
	Другой лежит в могиле.<br></br>
	Пряма, как трость, моя спина,<br></br>
	Ее ничто не давит.<br></br>
	Зато другого горбуна<br></br>
	Могила не исправит.<br></br>
	Он, как полено, глух и нем,<br></br>
	Не страшен добрым людям.<br></br>
	И мы теперь ни перед кем<br></br>
	Сгибать спины не будем.</p>

<p sp="Все"><em>[Все]</em> <span class="note">[(танцуют и поют)]</span>.</p>

	<p class="verse">Двенадцать месяцев в году --<br></br>
	Считай иль не считай.<br></br>
	Но самый радостный году --<br></br>
	Веселый месяц май!</p>

<p><span class="note">[Занавес]</span></p>

</body></html>