<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Булгаков Михаил. Бег (1937)</title>
<meta content="Булгаков Михаил" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1891" name="birthday"></meta>
<meta content="Бег" name="header"></meta>
<meta content="1937" name="created"></meta>
<meta content="15565" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="драматургия" name="genre_fi"></meta>
<meta content="пьеса" name="type"></meta>
<meta content="Россия: 1-я пол. 20 в." name="chronotop"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="М. Булгаков. Собр. соч. в 5 т. Т. 3. Пьесы. - М.: Художественная литература, 1990" name="source"></meta>
<meta content="М. Булгаков. Собр. соч. в 5 т. Т. 3" name="publication"></meta>
<meta content="Художественная литература" name="publisher"></meta>
<meta content="1990" name="publ_year"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменной речи" name="subcorpus"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Михаил Булгаков. Бег</p>

	<p class="epigraph">Бессмертье -- тихий, светлый брег;
	Наш путь -- к нему стремленье.
	Покойся, кто свой кончил бег!..</p>
	<p align="right">Жуковский</p>

<p><span class="note">[Действующие лица:</span></p>

<p>Серафима Владимировна Корзухина, молодая петербургская дама.</p>
<p>Сергей Павлович Голубков, сын профессора-идеалиста из Петербурга.</p>
<p>Африкан, архиепископ Симферопольский и Карасу-Базарский, архипастырь именитого воинства, он же -- химик Махров.</p>
<p>Паисий, монах.</p>
<p>Дряхлый игумен.</p>
<p>Баев, командир полка в конармии Буденного.</p>
<p>Буденовец.</p>
<p>Григорий Лукьянович Чарнота, запорожец по происхождению, кавалерист, генерал-майор в армии белых.</p>
<p>Барабанчикова, дама, существующая исключительно в воображении генерала Чарноты.</p>
<p>Люська, походная жена генерала Чарноты.</p>
<p>Крапилин, вестовой Чарноты, человек, погибший из-за своего красноречия.</p>
<p>Де Бризар, командир гусарского полка у белых.</p>
<p>Роман Валерьянович Хлудов.</p>
<p>Голован, есаул, адъютант Хлудова.</p>
<p>Комендант станции.</p>
<p sp="Начальник станции" speaker="муж, ?, начальник"><em>[Начальник станции]</em>.</p>
<p>Николаевна, жена начальника станции.</p>
<p>Олька, дочь начальника станции, 4-х лет.</p>
<p>Парамон Ильич Корзухин, муж Серафимы.</p>
<p>Тихий, начальник контрразведки.</p>
<p>Скунский</p>
<p>служащие в контрразведке.</p>
<p>Гурин</p>
<p>Белый главнокомандующий.</p>
<p>Личико в кассе.</p>
<p>Артур Артурович, тараканий царь.</p>
<p>Фигура в котелке и интендантских погонах.</p>
<p>Турчанка, любящая мать.</p>
<p>Проститутка-красавица.</p>
<p>Грек-донжуан.</p>
<p>Антуан Грищенко, лакей Корзухина.</p>
<p>Монахи, белые штабные офицеры, конвойные казаки белого главнокомандующего, контрразведчики; казаки в бурках; английские, французские и итальянские моряки; турецкие и итальянские полицейские, мальчишки турки и греки, армянские и греческие головы в окнах; толпа в Константинополе.</p>
<p>Сон первый происходит в Северной Таврии в октябре 1920 года. Сон второй, третий и четвертый -- в начале ноября 1920 года в Крыму. Пятый и шестой -- в Константинополе летом 1921 года. Седьмой -- в Париже осенью 1921 года. Восьмой -- осенью 1921 года в Константинополе. ]</p>

<p class="h2">Действие первое</p>

<p>Сон первый</p>

	<p align="right">... Мне снился монастырь...</p>

<p><span class="note">[Слышно, как хор монахов в подземелье поет глухо: «Святителю отче Николае, моли бога о нас... « Тьма, а потом появляется скупо освещенная свечечками, прилепленными у икон, внутренность монастырской церкви Неверное пламя выдирает из тьмы конторку, в коей продают свечи, широкую скамейку возле нее, окно, забранное решеткою, шоколадный лик святого, полинявшие крылья серафимов, золотые венцы. За окном -- безотрадный октябрьский вечер с дождем и снегом. На скамейке, укрытая с головой попоной, лежит Барабанчикова. Химик Махров, в бараньем тулупе, примостился у окна и все силится в нем что-то разглядеть. В высоком игуменском кресле сидит Серафима, в черной шубе. Судя по лицу, Серафиме нездоровится. У ног Серафимы, на скамеечке, рядом с чемоданом, Голубков, петербургского вида молодой человек в черном пальто и в перчатках. ]</span></p>

<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em> <span class="note">[(прислушиваясь к пению)]</span>. Вы слышите, Серафима Владимировна? Я понял, у них внизу подземелье... В сущности, как странно все это! Вы знаете, временами мне начинает казаться, что я вижу сон, честное слово! Вот уж месяц, как мы бежим с вами, Серафима Владимировна, по весям и городам, и чем дальше, тем непонятнее становится кругом... видите, вот уж и в церковь мы с вами попали! И знаете ли, когда сегодня случилась вся эта кутерьма, я заскучал по Петербургу, ей-богу! Вдруг так отчетливо вспомнилась моя зеленая лампа в кабинете...</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Эти настроения опасны, Сергей Павлович. Берегитесь затосковать во время скитаний. Не лучше ли было бы вам остаться?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. О нет, нет, это бесповоротно, и пусть будет что будет! И потом, ведь вы уже знаете, что скрашивает мой тяжелый путь... С тех пор, как мы случайно встретились в теплушке под тем фонарем, помните... прошло ведь, в сущности, немного времени, а между тем мне кажется, что я знаю вас уже давно, давно! Мысль о вас облегчает этот полет в осенней мгле, и я буду горд и счастлив, когда донесу вас в Крым и сдам вашему мужу. И хотя мне будет скучно без вас, я буду радоваться вашей радостью.</p>
<p><span class="note">[Серафима молча кладет руку на плечо Голубкову. ]</span></p>
<p><span class="note">[(Погладив руку.)]</span> Позвольте, да у вас жар?</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Нет, пустяки.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. То есть как пустяки? Жар, ей-богу, жар!</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Вздор, Сергей Павлович, пройдет...</p>
<p><span class="note">[Мягкий пушечный удар. Барабанчикова шевельнулась и простонала. ]</span></p>

<p>Послушайте, мадам, вам нельзя оставаться без помощи. Кто-нибудь из нас проберется в поселок, там, наверно, есть акушерка.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Я сбегаю.</p>
<p><span class="note">[Барабанчикова молча схватывает его за полу пальто.]</span></p>

<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Почему же вы не хотите, голубушка?</p>
<p>Барабанчикова <span class="note">[(капризно)]</span>. Не надо.</p>
<p><span class="note">[Серафима и Голубков в недоумении.]</span></p>

<p sp="Махров"><em>[Махров]</em> <span class="note">[(тихо, Голубкову)]</span>. Загадочная, и весьма загадочная особа!</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em> <span class="note">[(шепотом)]</span>. Вы думаете, что...</p>
<p sp="Махров"><em>[Махров]</em>. Я ничего не думаю, а так... лихолетье, сударь, мало ли кого не встретишь на своем пути! Лежит какая-то странная дама в церкви...</p>
<p><span class="note">[Пение под землей смолкает.]</span></p>

<p><em>[Паисий <span class="note">[(появляется бесшумно, черен, испуган)]</span>. Документики, документики приготовьте, господа честные! <span class="note">[(Задувает все свечи, кроме одной)]</span></em></p>
<p><span class="note">[Серафима, Голубков и Махров достают документы Барабанчикова высовывает руку и выкладывает на попону паспорт. Баев входит, в коротком полушубке, забрызган грязью, возбужден. За Баевым -- буденовец с фонарем.]</span></p>

<p sp="Баев" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Баев]</em>. А, чтоб их черт задавил, этих монахов! У, гнездо! Ты, святой папаша, где винтовая лестница на колокольню?</p>
<p sp="Паисий" speaker="муж, ?, монах"><em>[Паисий]</em>. Здесь, здесь, здесь...</p>
<p sp="Баев" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Баев]</em> <span class="note">[(буденовцу)]</span>. Посмотри.</p>
<p><span class="note">[Буденовец с фонарем исчезает в железной двери.]</span></p>
<p><span class="note">[(Паисию.)]</span> Был огонь на колокольне?</p>
<p sp="Паисий" speaker="муж, ?, монах"><em>[Паисий]</em>. Что вы, что вы? Какой огонь?</p>
<p sp="Баев" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Баев]</em>. Огонь мерцал! Ну, ежели я что-нибудь на колокольне обнаружу, я вас всех до единого и с вашим седым шайтаном к стенке поставлю! Вы фонарями белым махали!</p>
<p sp="Паисий" speaker="муж, ?, монах"><em>[Паисий]</em>. Господи! Что вы?!</p>
<p sp="Баев" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Баев]</em>. А эти кто такие? Ты же говорил, что в монастыре ни одной души посторонней нету!</p>
<p sp="Паисий" speaker="муж, ?, монах"><em>[Паисий]</em>. Беженцы они, бе...</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Товарищ, нас всех застиг обстрел в поселке, мы и бросились в монастырь. <span class="note">[(Указывает на Барабанчикову.)]</span> Вот женщина, у нее роды начинаются...</p>
<p sp="Баев" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Баев]</em> <span class="note">[(подходит к Барабанчиковой, берет паспорт, читает)]</span>. Барабанчикова, замужняя...</p>
<p sp="Паисий" speaker="муж, ?, монах"><em>[Паисий]</em> <span class="note">[(сатанея от ужаса, шепчет)]</span>. Господи, господи, только это пронеси! <span class="note">[(Готов убежать.)]</span> Святый славный великомученик Димитрий...</p>
<p sp="Баев" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Баев]</em>. Где муж?</p>
<p><span class="note">[Барабанчикова простонала.]</span></p>
<p>Нашли время, место рожать! <span class="note">[(К Махрову.)]</span> Документ!</p>
<p sp="Махров"><em>[Махров]</em>. Вот документик! Я -- химик из Мариуполя.</p>
<p sp="Баев" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Баев]</em>. Много вас тут химиков во фронтовой полосе!</p>
<p sp="Махров"><em>[Махров]</em>. Я продукты ездил покупать, огурчики...</p>
<p sp="Баев" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Баев]</em>. Огурчики!</p>
<p sp="Буденовец" speaker="муж, ?, солдат"><em>[Буденовец]</em> <span class="note">[(появляется внезапно)]</span>. Товарищ Баев! На колокольне ничего не обнаружил, а вот что... <span class="note">[(Шепчет на ухо Баеву.)]</span></p>
<p sp="Баев" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Баев]</em>. Да ты что! Откуда?</p>
<p sp="Буденовец" speaker="муж, ?, солдат"><em>[Буденовец]</em>. Верно говорю. Главное, темно, товарищ командир.</p>
<p sp="Баев" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Баев]</em>. Ну, ладно, ладно, пошли. <span class="note">[(Голубкову, который протягивает свой документ.)]</span> Некогда, некогда, после. <span class="note">[(Паисию.)]</span> Монахи, стало быть, не вмешиваются в гражданскую войну?</p>
<p sp="Паисий" speaker="муж, ?, монах"><em>[Паисий]</em>. Нет, нет, нет...</p>
<p sp="Баев" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Баев]</em>. Только молитесь? А вот за кого вы молитесь, интересно было бы знать? За черного барона или за советскую власть? Ну, ладно, до скорого свидания, завтра разберемся! <span class="note">[(Уходит вместе с буденовцем.)]</span></p>
<p><span class="note">[За окнами послышалась глухая команда, и все стихло, как бы ничего и не было Паисий жадно и часто крестится, зажигает свечи и исчезает.]</span></p>
<p sp="Махров"><em>[Махров]</em>. Расточились... Недаром сказано: и даст им начертание на руках или на челах их... Звезды-то пятиконечные, обратили внимание?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em> <span class="note">[(шепотом, Серафиме)]</span>. Я совершенно теряюсь, ведь эта местность в руках у белых, откуда же красные взялись? Внезапный бой?.. Отчего все это произошло?</p>
<p sp="Барабанчикова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Барабанчикова]</em>. Это оттого произошло, что генерал Крапчиков задница, а не генерал! <span class="note">[(Серафиме.)]</span> Пардон, мадам.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em> <span class="note">[(машинально)]</span>. Ну?</p>
<p sp="Барабанчикова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Барабанчикова]</em>. Ну что ну? Ему прислали депешу, что конница красная в тылу, а он, язви его душу, расшифровку отложил до утра и в винт сел играть.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Ну?</p>
<p sp="Барабанчикова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Барабанчикова]</em>. Малый в червах объявил.</p>
<p>Махров <span class="note">[(тихо)]</span>. Ого-го, до чего интересная особа!</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Простите, вы, по-видимому, в курсе дела: у меня были сведения, что здесь, в Курчулане, должен был быть штаб генерала Чарноты?.. </p>
<p sp="Барабанчикова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Барабанчикова]</em>. Вон какие у вас подробные сведения! Ну, был штаб, как не быть. Только он весь вышел.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. А куда же он удалился?</p>
<p sp="Барабанчикова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Барабанчикова]</em>. Совершенно определенно, в болото.</p>
<p sp="Махров"><em>[Махров]</em>. А откуда вам все это известно, мадам?</p>
<p sp="Барабанчикова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Барабанчикова]</em>. Очень уж ты, архипастырь, любопытен!</p>
<p sp="Махров"><em>[Махров]</em>. Позвольте, почему вы именуете меня архипастырем?!</p>
<p sp="Барабанчикова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Барабанчикова]</em>. Ну, ладно, ладно, это скучный разговор, отойдите от меня.</p>
<p><span class="note">[Паисий вбегает, опять тушит свечи, все, кроме одной, смотрит в окно.]</span></p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Что еще?</p>
<p sp="Паисий" speaker="муж, ?, монах"><em>[Паисий]</em>. Ох, сударь, и сами не знаем, кого нам еще господь послал и будем ли мы живы к ночи! <span class="note">[(Исчезает так, что кажется, будто он проваливается сквозь землю.)]</span></p>
<p><span class="note">[Послышался многокопытный топот, в окне затанцевали отблески пламени.]</span></p>

<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Пожар?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Нет, это факелы. Ничего не понимаю, Серафима Владимировна! Белые войска, клянусь, белые! Свершилось! Серафима Владимировна, слава богу, мы опять в руках белых! Офицеры в погонах!</p>
<p sp="Барабанчикова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Барабанчикова]</em> <span class="note">[(садится, кутаясь в попону)]</span>. Ты, интеллигент проклятый, заткнись мгновенно! «Погоны», «погоны»! Здесь не Петербург, а Таврия, коварная страна! Если на тебя погоны нацепить, это еще не значит, что ты стал белый! А если отряд переодетый? Тогда что?</p>
<p><span class="note">[Вдруг мягко ударил колокол.]</span></p>
<p>Ну, зазвонили! Засыпались монахи-идиоты! <span class="note">[(Голубкову.)]</span> Какие штаны на них?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Красные!.. а вон еще въехали, у тех синие с красными боками...</p>
<p sp="Барабанчикова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Барабанчикова]</em>. «Въехали с боками»!.. Черт тебя возьми! С лампасами?</p>
<p><span class="note">[Послышалась глухая команда де Бризара: «Первый эскадрон, слезай!"]</span></p>
<p>Что такое? Не может быть! Его голос! <span class="note">[(Голубкову.)]</span> Ну, теперь кричи, теперь смело кричи, разрешаю! <span class="note">[(Сбрасывает с себя попону и тряпье и выскакивает в виде генерала Чарноты. Он в черкеске со смятыми серебряными погонами. Револьвер, который у него был в руках, засовывает в карман; подбегает к окну, распахивает его, кричит.)]</span> Здравствуйте, гусары! Здравствуйте, донцы! Полковник Бризар, ко мне!</p>
<p><span class="note">[Дверь открывается, и первой вбегает Люська, в косынке сестры милосердия, в кожаной куртке и в высоких сапогах со шпорами. За ней -- обросший бородой де Бризар и вестовой Крапилин с факелом.]</span></p>

<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Гриша! Гри-Гри! <span class="note">[(Бросается на шею Чарноты.)]</span> Не верю глазам! Живой? Спасся? <span class="note">[(Кричит в окно.)]</span> Гусары, слушайте! Генерала Чарноту отбили у красных!</p>
<p><span class="note">[За окном шум и крики.]</span></p>
<p>Ведь мы по тебе панихиды собирались служить!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Смерть видел вот так близко, как твою косынку. Я как поехал в штаб к Крапчикову, а он меня, сукин кот, в винт посадил играть... малый в червах... и -- на тебе -- пулеметы! Буденный -- на тебе -- с небес!</p>
<p>Начисто штаб перебили! Я отстрелялся, в окно и огородами в поселок, к учителю Барабанчикову, давай, говорю, документы! А он, в панике, взял да не те документы мне и сунул! Приползаю сюда, в монастырь, глядь, документы-то бабьи, женины,-- мадам Барабанчикова, и удостоверение -- беременная! Кругом красные, ну, говорю, кладите меня, как я есть, в церкви! Лежу, рожаю, слышу, шпорами -- шлеп, шлеп!.. </p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Кто?</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Командир-буденовец.</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Ах!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Думаю, куда же ты, буденовец, шлепаешь? Ведь твоя смерть лежит под попоною! Ну, приподымай, приподымай ее скорей! Будут тебя хоронить с музыкой! И паспорт он взял, а попону не поднял!</p>
<p><span class="note">[Люська визжит.]</span></p>

<p><span class="note">[(Выбегает, в дверях кричит.)]</span> Здравствуй, племя казачье! Здорово, станичники!</p>
<p><span class="note">[Послышались крики. Люська выбегает вслед за Чарнотой.]</span></p>

<p sp="Де Бризар" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Де Бризар]</em>. Ну, я-то попону приподыму! Не будь я краповый черт, если я на радостях в монастыре кого-нибудь не повешу! Этих, видно, красные второпях забыли! <span class="note">[(Махрову.)]</span> Ну, у тебя и документ спрашивать не надо. По волосам видно, что за птица! Крапилин, свети сюда!</p>
<p sp="Паисий" speaker="муж, ?, монах"><em>[Паисий]</em> <span class="note">[(влетает)]</span>. Что вы, что вы? Это его высокопреосвященство! Это высокопреосвященнейший Африкан!</p>
<p sp="Де Бризар" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Де Бризар]</em>. Что ты, сатана чернохвостая, несешь?</p>
<p><span class="note">[Махров сбрасывает шапку и тулуп.]</span></p>
<p><span class="note">[(Всматривается в лицо Махрову.)]</span> Что такое? Ваше высокопреосвященство, да это действительно вы?! Как же вы сюда попали?</p>
<p sp="Африкан" speaker="муж, ?, архиепископ"><em>[Африкан]</em>. В Курчулан приехал благословить Донской корпус, а меня пленили красные во время набега. Спасибо, монахи снабдили документиками.</p>
<p sp="Де Бризар" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Де Бризар]</em>. Черт знает что такое! <span class="note">[(Серафиме.)]</span> Женщина, документ!</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Я жена товарища министра торговли. Я застряла в Петербурге, а мой муж уже в Крыму. Я бегу к нему. Вот фальшивые документы, а вот настоящий паспорт. Моя фамилия Корзухина.</p>
<p sp="Де Бризар" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Де Бризар]</em>. Миль экскюз, мадам! А вы, гусеница в штатском, уж не обер ли вы прокурор?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Я не гусеница, простите, и отнюдь не обер-прокурор! Я сын знаменитого профессора-идеалиста Голубкова и сам приват-доцент, бегу из Петербурга к вам, к белым, потому что в Петербурге работать невозможно.</p>
<p sp="Де Бризар" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Де Бризар]</em>. Очень приятно! Ноев ковчег!</p>
<p><span class="note">[Кованый люк в полу открывается, из него подымается дряхлый игумен, а за ним хор монахов со свечами.]</span></p>
<p sp="Игумен" speaker="муж, ?, игумен"><em>[Игумен]</em> <span class="note">[(Африкану)]</span>. Ваше высокопреосвященство! <span class="note">[(Монахам.)]</span> Братие! Сподобились мы владыку от рук нечестивых социалов спасти и сохранить!</p>
<p><span class="note">[Монахи облекают взволнованного Африкана в мантию, подают ему жезл.]</span></p>
<p>Владыко! Прими вновь жезл сей, им же утверждай паству...</p>
<p sp="Африкан" speaker="муж, ?, архиепископ"><em>[Африкан]</em>. Воззри с небес, боже, и виждь и посети виноград сей, его же насади десница твоя!</p>
<p sp="Монахи"><em>[Монахи]</em> <span class="note">[(внезапно запели)]</span>. Исполла эти деспота!..</p>
<p><span class="note">[В дверях вырастает Чарнота, с ним Люська.]</span></p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Что вы, отцы святые, белены объелись, что ли? Вы не ко времени эту церемонию затеяли! Ну-ка, хор!.. <span class="note">[(Показывает жестом -- «уходите».)]</span></p>
<p sp="Африкан" speaker="муж, ?, архиепископ"><em>[Африкан]</em>. Братие! Выйдите!</p>
<p><span class="note">[Игумен и монахи уходят в землю.]</span></p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em> <span class="note">[(Африкану)]</span>. Ваше высокопреосвященство, что же это вы тут богослужение устроили? Драпать надо! Корпус идет за нами по пятам, ловит нас! Нас Буденный к морю придушит! Вся армия уходит! В Крым идем! К Роману Хлудову под крыло!</p>
<p sp="Африкан" speaker="муж, ?, архиепископ"><em>[Африкан]</em>. Всеблагий господи, что же это? <span class="note">[(Схватывает свой тулуп.)]</span> Двуколки с вами-то есть? <span class="note">[(Исчезает.)]</span></p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Карту мне! Свети, Крапилин! <span class="note">[(Смотрит на карту.)]</span> Все заперто! Гроб!</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Ах ты, Крапчиков, Крапчиков!.. </p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Стой! Щель нашел! <span class="note">[(Де Бризару.)]</span> Возьмешь свой полк, пойдешь на Алманайку. Притянешь их немножко на себя, тогда на Бабий Гай и переправляйся хоть по глотку! Я после тебя подамся к молоканам на хутора, с донцами, и хоть позже тебя, а выйду на Арабатскую стрелу, там соединимся. Через пять минут выходи.</p>
<p sp="Де Бризар" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Де Бризар]</em>. Слушаю, ваше превосходительство.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Ф-фу!.. Дай хлебнуть, полковник.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Серафима Владимировна, вы слышите? Белые уезжают. Нам надо бежать с ними, иначе мы опять попадем в руки к красным. Серафима Владимировна, почему вы не отзываетесь, что с вами?</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Дай и мне.</p>
<p><span class="note">[Де Бризар подает фляжку Люське.]</span></p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em> <span class="note">[(Чарноте)]</span>. Господин генерал, умоляю вас, возьмите нас с собой! Серафима Владимировна заболела... Мы в Крым бежим... С вами есть лазарет?</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Вы в университете учились?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Конечно, да...</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Производите впечатление совершенно необразованного человека. Ну, а если вам пуля попадет в голову на Бабьем Гае, лазарет вам очень поможет, да? Вы бы еще спросили, есть ли у нас рентгеновский кабинет! Интеллигенция!.. Дай-ка еще коньячку!</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Надо взять. Красивая женщина, красным достанется...</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Серафима Владимировна, подымайтесь! Надо ехать!</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em> <span class="note">[(глухо)]</span>. Знаете что, Сергей Павлович, мне, кажется, действительно нездоровится... Вы поезжайте один, а я здесь в монастыре прилягу... мне что-то жарко...</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Боже мой! Серафима Владимировна, это немыслимо! Серафима Владимировна, подымитесь!</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Я хочу пить... и в Петербург...</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Что же это такое?.. </p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em> <span class="note">[(победоносно)]</span>. Это тиф, вот что это такое.</p>
<p sp="Де Бризар" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Де Бризар]</em>. Сударыня, вам бежать надо, вам худо у красных придется. Впрочем, я говорить не мастер. Крапилин, ты красноречив, уговори даму!</p>
<p sp="Крапилин" speaker="муж, ?, солдат"><em>[Крапилин]</em>. Так точно, ехать надо!</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Серафима Владимировна, надо ехать...</p>
<p sp="Де Бризар" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Де Бризар]</em>. Крапилин, ты красноречив, уговори даму!</p>
<p sp="Крапилин" speaker="муж, ?, солдат"><em>[Крапилин]</em>. Так точно, ехать надо!</p>
<p sp="Де Бризар" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Де Бризар]</em> <span class="note">[(глянув на браслет-часы)]</span>. Пора! <span class="note">[(Выбегает.)]</span></p>
<p><span class="note">[Послышалась его команда: «Садись!», потом топот.]</span></p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Крапилин! Подымай ее, бери силой! Крапилин. Слушаюсь!</p>
<p><span class="note">[Вместе с Голубковым подымают Серафиму, ведут под руки.]</span></p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. В двуколку ее!</p>
<p><span class="note">[Уходят.]</span></p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em> <span class="note">[(один, допивает коньяк, смотрит на часы)]</span>. Пора!</p>
<p>Игумен <span class="note">[(вырастает из люка)]</span>. Белый генерал! Куда же ты? Неужто ты не отстоишь монастырь, давший тебе приют и спасение?!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Что ты, папаша, меня расстраиваешь? Колоколам языки подвяжи, садись в подземелье! Прощай! <span class="note">[(Исчезает.)]</span></p>
<p><span class="note">[Послышался его крик: «Садись! Садись!», потом страшный топот, и все смолкает. Паисий появляется из люка.]</span></p>
<p sp="Паисий" speaker="муж, ?, монах"><em>[Паисий]</em>. Отче игумен! А отец игумен! Что ж нам делать? Ведь красные прискачут сейчас! А мы белым звонили! Что же нам, мученический венец принимать?</p>
<p sp="Игумен" speaker="муж, ?, игумен"><em>[Игумен]</em>. А где ж владыко?</p>
<p sp="Паисий" speaker="муж, ?, монах"><em>[Паисий]</em>. Ускакал, ускакал в двуколке!</p>
<p sp="Игумен" speaker="муж, ?, игумен"><em>[Игумен]</em>. Пастырь, пастырь недостойный! Покинувший овцы своя! <span class="note">[(Кричит глухо в подземелье.)]</span> Братие! Молитесь!</p>
<p><span class="note">[Из-под земли глухо послышалось: «Святителю отче Николае, моли бога о нас... « Тьма съедает монастырь. Сон первый кончается.]</span></p>

<p class="h2">Сон второй</p>

	<p align="right">... Сны мои становятся все тяжелее...</p>

<p><span class="note">[Возникает зал на неизвестной и большой станции где-то в северной части Крыма. На заднем плане зала необычных размеров окна, за ними чувствуется черная ночь с голубыми электрическими лунами. Случился зверский, непонятный в начале ноября в Крыму мороз. Сковал Сиваш, Чонгар, Перекоп и эту станцию. Окна оледенели, и по ледяным зеркалам время от времени текут змеиные огневые отблески от проходящих поездов. Горят переносные железные черные печки и керосиновые лампы на столах. В глубине, над выходом на главный перрон, надпись по старой орфографии: «Отделенiе оперативное». Стеклянная перегородка, в ней зеленая лампа казенного типа и два зеленых, похожих на глаза чудовищ, огня кондукторских фонарей. Рядом, на темном облупленном фоне, белый юноша на коне копьем поражает чешуйчатого дракона. Юноша этот -- Георгий Победоносец, и перед ним горит граненая разноцветная лампада. Зал занят белыми штабными офицерами. Большинство из них -- в башлыках и наушниках. Бесчисленные полевые телефоны, штабные карты с флажками, пишущие машины в глубине. На телефонах то и дело вспыхивают разноцветные сигналы, телефоны поют нежными голосами. Штаб фронта стоит третьи сутки на этой станции и третьи сутки не спит, но работает, как машина. И лишь опытный и наблюдательный глаз мог бы увидеть беспокойный налет в глазах у всех этих людей. И еще одно -- страх и надежду можно разобрать в этих глазах, когда они обращаются туда, где некогда был буфет первого класса. Там, отделенный от всех высоким буфетным шкафом, за конторкою, съежившись на высоком табурете, сидит Роман Валерьянович Хлудов. Человек этот лицом бел, как кость, волосы у него черные, причесаны на вечный неразрушимый офицерский пробор. Хлудов курнос, как Павел, брит, как актер; кажется моложе всех окружающих, но глаза у него старые. На нем солдатская шинель, подпоясан он ремнем по ней не то по-бабьи, не то как помещики подпоясывали шлафрок. Погоны суконные, и на них небрежно нашит черный генеральский зигзаг. Фуражка защитная, грязная, с тусклой кокардой, на руках варежки. На Хлудове нет никакого оружия. Он болен чем-то, этот человек, весь болен, с ног до головы. Он морщится, дергается, любит менять интонации. Задает самому себе вопросы и любит сам же на них отвечать. Когда хочет изобразить улыбку, скалится. Он возбуждает страх. Он болен -- Роман Валерьянович. Возле Хлудова, перед столом, на котором несколько телефонов, сидит и пишет исполнительный и влюбленный в Хлудова есаул Голован.]</span></p>

<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em> <span class="note">[(диктует Головану)]</span>, «... запятая. Но Фрунзе обозначенного противника на маневрах изображать не пожелал. Точка. Это не шахматы и не Царское незабвенное Село. Точка. Подпись -- Хлудов. Точка».</p>
<p sp="Голован" speaker="муж, ?, есаул"><em>[Голован]</em> <span class="note">[(передает написанное кому-то)]</span>. Зашифровать, послать главнокомандующему.</p>
<p sp="Первый штабной"><em>[Первый штабной]</em> <span class="note">[(осветившись сигналом с телефона, стонет в телефон)]</span>. Да, слушаю... слушаю... Буденный?.. Буденный?.. </p>
<p sp="Второй штабной"><em>[Второй штабной]</em> <span class="note">[(стонет в телефон)]</span>. Таганаш... Таганаш...</p>
<p sp="Третий штабной"><em>[Третий штабной]</em> <span class="note">[(стонет в телефон)]</span>. Нет, на Карпову балку...</p>
<p sp="Голован" speaker="муж, ?, есаул"><em>[Голован]</em> <span class="note">[(осветившись сигналом, подает Хлудову трубку)]</span>. Ваше превосходительство...</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em> <span class="note">[(в трубку)]</span>. Да. Да. Да. Нет. Да. <span class="note">[(Возвращает трубку Головану.)]</span> Мне коменданта.</p>
<p sp="Голован" speaker="муж, ?, есаул"><em>[Голован]</em>. Коменданта!</p>
<p><span class="note">[Голоса-эхо побежали: «Коменданта, коменданта!» Комендант, бледный, косящий глазами, растерянный офицер в красной фуражке, пробегает между столами, предстает перед Хлудовым.]</span></p>

<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Час жду бронепоезд «Офицер» на Таганаш. В чем дело? В чем дело? В чем дело?</p>
<p sp="Комендант"><em>[Комендант]</em> <span class="note">[(мертвым голосом)]</span>. Начальник станции, ваше превосходительство, доказал мне, что «Офицер» пройти не может.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Дайте мне начальника станции.</p>
<p sp="Комендант"><em>[Комендант]</em> <span class="note">[(бежит, на ходу говорит кому-то всхлипывающим голосом)]</span>. Что ж я-то поделаю?</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. У нас трагедии начинаются. Бронепоезд параличом разбило. С палкой ходит бронепоезд, а пройти не может! <span class="note">[(Звонит.)]</span></p>
<p><span class="note">[На стене вспыхивает надпись «Отделенiе контръ-разведывательное» На звонок из стены выходит Тихий, останавливается около Хлудова, тих и внимателен.]</span></p>
<p><span class="note">[(Обращается к нему)]</span>. Никто нас не любит, никто. И из-за этого трагедии, как в театре все равно.</p>
<p><span class="note">[Тихий тих.]</span></p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em> <span class="note">[(яростно)]</span>. Печка с угаром, что ли?!</p>
<p sp="Голован" speaker="муж, ?, есаул"><em>[Голован]</em>. Никак нет, угару нет.</p>
<p><span class="note">[Перед Хлудовым предстает комендант, а за ним -- Начальник станции.]</span></p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em> <span class="note">[(начальнику станции)]</span>. Вы доказали, что бронепоезд пройти не может?</p>
<p><em>[Начальник станции<em>[ <span class="note">[(говорит и движется, но уже сутки человек мертвый)]</span>. Так точно, ваше превосходительство. Физической силы-возможности нету! Вручную сортировали и забили начисто, пробка!</em></em></p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Вторая, значит, с угаром?</p>
<p sp="Голован" speaker="муж, ?, есаул"><em>[Голован]</em>. Сию минуту! <span class="note">[(Кому-то в сторону.)]</span> Залить печку!</p>
<p sp="Начальник станции" speaker="муж, ?, начальник"><em>[Начальник станции]</em>. Угар, угар.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em> <span class="note">[(начальнику станции)]</span>. Мне почему-то кажется, что вы хорошо относитесь к большевикам. Вы не бойтесь, поговорите со мной откровенно. У каждого человека есть свои убеждения, и скрывать их он не должен. Хитрец!</p>
<p sp="Начальник станции" speaker="муж, ?, начальник"><em>[Начальник станции]</em> <span class="note">[(говорит вздор)]</span>. Ваше высокопревосходительство, за что же такое подозрение? У меня детишки... еще при государе императоре Николае Александровиче... Оля и Павлик, детки... тридцать часов не спал, верьте богу! И лично председателю Государственной думы Михаилу Владимировичу Родзянко известен. Но я ему, Родзянке, не сочувствую... у меня дети...</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Искренний человек, а? Нет! Нужна любовь, а без любви ничего не сделаешь на войне! <span class="note">[(Укоризненно, Тихому)]</span> Меня не любят. <span class="note">[(Сухо.)]</span> Дать сапер. Толкать, сортировать! Пятнадцать минут времени, чтобы «Офицер» прошел за выходной семафор! Если в течение этого времени приказание не будет исполнено, коменданта арестовать. А начальника станции повесить на семафоре, осветив под ним надпись: «Саботаж».</p>
<p><span class="note">[Вдали в это время послышался нежный медный вальс. Когда-то под этот вальс танцевали на гимназических балах.]</span></p>
<p sp="Начальник станции" speaker="муж, ?, начальник"><em>[Начальник станции]</em> <span class="note">[(вяло)]</span>. Ваше высокопревосходительство, мои дети еще в школу не ходили...</p>
<p><span class="note">[Тихий берет начальника станции под руку и уводит. За ним комендант.]</span></p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Вальс?</p>
<p sp="Голован" speaker="муж, ?, есаул"><em>[Голован]</em>. Чарнота подходит, ваше превосходительство.</p>
<p sp="Начальник станции" speaker="муж, ?, начальник"><em>[Начальник станции]</em> <span class="note">[(за стеклянной перегородкой оживает, кричит в телефон)]</span>. Христофор Федорович! Христом-богом заклинаю: с четвертого и пятого пути все составы всплошную гони на Таганаш! Саперы будут! Как хочешь толкай! Господом заклинаю!</p>
<p sp="Николаевна" speaker="жен, ?, ?"><em>[Николаевна]</em> <span class="note">[(появилась возле начальника станции)]</span>. Что такое, Вася, что?</p>
<p sp="Начальник станции" speaker="муж, ?, начальник"><em>[Начальник станции]</em>. Ох, беда, Николаевна! Беда над семьей! Ольку, Ольку волоки сюда, в чем есть волоки!</p>
<p sp="Николаевна" speaker="жен, ?, ?"><em>[Николаевна]</em>. Ольку? Ольку? <span class="note">[(Исчезает.)]</span></p>
<p><span class="note">[Вальс обрывается. Дверь с перрона открывается, и входит Чарнота, в бурке и папахе, проходит к Хлудову. Люська, вбежавшая вместе с Чарнотой, остается в глубине у дверей.]</span></p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. С Чонгарского дефиле, ваше превосходительство, сводная кавалерийская дивизия подошла.</p>
<p><span class="note">[Хлудов молчит, смотрит на Чарноту.]</span></p>
<p>Ваше превосходительство! <span class="note">[(Указывает куда-то вдаль.)]</span> Что же это вы делаете? <span class="note">[(Внезапно снимает папаху.)]</span> Рома! Ты генерального штаба! Что же ты делаешь? Рома, прекрати!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Молчать!</p>
<p><span class="note">[Чарнота надевает папаху.]</span></p>
<p>Обоз бросите здесь, пойдете на Карпову балку, станете там.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Слушаю. <span class="note">[(Отходит.)]</span></p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Куда?</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em> <span class="note">[(тускло)]</span>. На Карпову балку.</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Я с тобой. Бросаю я этих раненых и Серафиму тифозную!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em> <span class="note">[(тускло)]</span>. Можешь погибнуть.</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Ну, и слава богу! <span class="note">[(Уходит с Чарнотой.)]</span></p>
<p>Послышалось лязгание, стук, потом страдальческий вой бронепоезда. Николаевна врывается за перегородку, тащит Ольку, закутанную в платок.</p>
<p sp="Николаевна" speaker="жен, ?, ?"><em>[Николаевна]</em>. Вот она, Олька, вот она!</p>
<p sp="Начальник станции" speaker="муж, ?, начальник"><em>[Начальник станции]</em> <span class="note">[(в телефон)]</span>. Христофор Федорович, дотянул?! Спасибо тебе, спасибо! <span class="note">[(Схватывает Ольку на руки, бежит к Хлудову.)]</span></p>
<p>За ним -- Тихий и комендант.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em> <span class="note">[(начальнику станции)]</span>. Ну что, дорогой, прошел? Прошел?</p>
<p sp="Начальник станции" speaker="муж, ?, начальник"><em>[Начальник станции]</em>. Прошел, ваше высокопревосходительство, прошел!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Зачем ребенок?</p>
<p sp="Начальник станции" speaker="муж, ?, начальник"><em>[Начальник станции]</em>. Олечка, ребенок... способная девочка. Служу двадцать лет и двое суток не спал.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Да, девочка... Серсо. В серсо играет? Да? <span class="note">[(Достает из кармана карамель.)]</span> Девочка, на. Курить доктора запрещают, нервы расстроены. Да не помогает карамель, все равно курю и курю.</p>
<p sp="Начальник станции" speaker="муж, ?, начальник"><em>[Начальник станции]</em>. Бери, Олюшенька, бери... Генерал добрый. Скажи, Олюшенька, «мерси»... <span class="note">[(Подхватывает Ольку на руки, уносит за перегородку, и Николаевна исчезает с Олькой.)]</span></p>
<p><span class="note">[Опять послышался вальс и стал удаляться. Из двери, не той, в которую входил Чарнота, а из другой, входит Парамон Ильич Корзухин. Это необыкновенно европейского вида человек в очках, в очень дорогой шубе и с портфелем. Подходит к Головану, подает ему карточку. Голован передает карточку Хлудову.]</span></p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Я слушаю.</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em> <span class="note">[(Хлудову)]</span>. Честь имею представиться. Товарищ министра торговли Корзухин. Совет министров уполномочил меня, ваше превосходительство, обратиться к вам с тремя запросами. Я только что из Севастополя. Первое: мне поручили узнать о судьбе арестованных в Симферополе пяти рабочих, увезенных, согласно вашего распоряжения, сюда, в ставку.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Так. Ах да, ведь вы с другого перрона! Есаул! Предъявите арестованных господину товарищу министра.</p>
<p sp="Голован" speaker="муж, ?, есаул"><em>[Голован]</em>. Прошу за мной.</p>
<p><span class="note">[При общем напряженном внимании, ведет Корзухина к главной двери на заднем плане, приоткрывает ее и указывает куда-то ввысь Корзухин вздрагивает. Возвращается с Голованом к Хлудову.]</span></p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Исчерпан первый вопрос. Слушаю второй.</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em> <span class="note">[(волнуясь)]</span>. Второй касается непосредственно моего министерства. Здесь, на станции, застряли грузы особо важного назначения. Испрашиваю разрешения и содействия вашего превосходительства к тому, чтобы их срочно протолкнуть в Севастополь.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em> <span class="note">[(мягко)]</span>. А какой именно груз?</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Экспортный пушной товар, предназначенный за границу.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em> <span class="note">[(улыбнувшись)]</span>. Ах, пушной экспортный! А в каких составах груз?</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em> <span class="note">[(подает бумагу)]</span>. Прошу вас.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Есаул Голован! Составы, указанные здесь, выгнать в тупик, в керосин и зажечь!</p>
<p><span class="note">[Голован, приняв бумагу, исчез.]</span></p>
<p><span class="note">[(Мягко)]</span>. Покороче, третий вопрос?</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em> <span class="note">[(столбенея)]</span>. Положение на фронте?.. </p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em> <span class="note">[(зевнув)]</span>. Ну какое может быть положение на фронте! Бестолочь! Из пушек стреляют, командующему фронтом печку с угаром под нос подсунули, кубанцев мне прислал главнокомандующий в подарок, а они босые. Ни ресторана, ни девочек! Зеленая тоска. Вот и сидим на табуретах, как попугаи. <span class="note">[(Меняя интонацию, шипит.)]</span> Положение? Поезжайте, господин Корзухин, в Севастополь и скажите, чтобы тыловые гниды укладывали чемоданы! Красные завтра будут здесь! И еще скажите, что заграничным шлюхам собольих манжет не видать! Пушной товар!</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Неслыханно! <span class="note">[(Травленно озирается.)]</span> Я буду иметь честь доложить об этом главнокомандующему.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em> <span class="note">[(вежливо)]</span>. Пожалуйста.</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em> <span class="note">[(пятясь, уходит к боковой двери, по дороге спрашивает)]</span>. Какой поезд будет на Севастополь сейчас?</p>
<p><span class="note">[Никто ему не отвечает. Слышно, как подходит поезд.]</span></p>
<p sp="Начальник станции" speaker="муж, ?, начальник"><em>[Начальник станции]</em> <span class="note">[(мертвея, предстает перед Хлудовым)]</span>. С Кермана-Кемальчи особое назначение!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Смирно! Господа офицеры!</p>
<p><span class="note">[Вся ставка встает. В тех дверях, из которых выходил Корзухин, появляются двое конвойных казаков в малиновых башлыках, вслед за ними белый главнокомандующий в заломленной на затылок папахе, длиннейшей шинели, с кавказской шашкой, а вслед за ним высокопреосвященнейший Африкан, который ставку благословляет.]</span></p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em>. Здравствуйте, господа!</p>
<p sp="Штабные"><em>[Штабные]</em>. Здравия желаем, ваше высокопревосходительство!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Попрошу разрешения рапорт представить вашему высокопревосходительству конфиденциально.</p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em>. Да. Всем оставить помещение. <span class="note">[(Африкану.)]</span> Владыко, у меня будет конфиденциальный разговор с командующим фронтом.</p>
<p sp="Африкан" speaker="муж, ?, архиепископ"><em>[Африкан]</em>. В добрый час! В добрый час!</p>
<p><span class="note">[Все выходят, и Хлудов остается наедине с главнокомандующим.]</span></p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Три часа тому назад противник взял Юшунь. Большевики в Крыму.</p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em>. Конец?!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Конец.</p>
<p><span class="note">[Молчание.]</span></p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em> <span class="note">[(в дверь)]</span>. Владыко!</p>
<p><span class="note">[Африкан, встревоженный, появляется.]</span></p>
<p>Владыко! Западноевропейскими державами покинутые, коварными поляками обманутые, в этот страшный час только на милосердие божие уповаем!</p>
<p sp="Африкан" speaker="муж, ?, архиепископ"><em>[Африкан]</em> <span class="note">[(понял, что наступила беда)]</span>. Ай-яй-яй!</p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em>. Помолитесь, владыко святой!</p>
<p sp="Африкан" speaker="муж, ?, архиепископ"><em>[Африкан]</em> <span class="note">[(перед Георгием Победоносцем)]</span>. Всемогущий господь! За что? За что новое испытание посылаешь чадам своим, Христовому именитому воинству? С нами крестная сила, она низлагает врага благословенным оружием...</p>
<p>В стеклянной перегородке показалось лицо начальника станции, тоскующего от страха.</p>

<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Ваше высокопреосвященство, простите, что я вас перебиваю, но вы напрасно беспокоите господа бога. Он уже явно и давно от нас отступился. Ведь это что ж такое? Никогда не бывало, а теперь воду из Сиваша угнало, и большевики как по паркету прошли. Георгий-то Победоносец смеется!</p>
<p sp="Африкан" speaker="муж, ?, архиепископ"><em>[Африкан]</em>. Что вы, доблестный генерал?!</p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em>. Я категорически против такого тона. Вы явно нездоровы, генерал, и я жалею, что вы летом не уехали за границу лечиться, как я советовал.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Ах, вот как! А у кого бы, ваше высокопревосходительство, босые ваши солдаты на Перекопе без блиндажей, без козырьков, без бетону вал удерживали? У кого бы Чарнота в эту ночь с музыкой с Чонгара на Карпову балку пошел? Кто бы вешал? Вешал бы кто, ваше превосходительство?</p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em> <span class="note">[ (темнея)]</span>. Что это такое?</p>
<p sp="Африкан" speaker="муж, ?, архиепископ"><em>[Африкан]</em>. Господи, воззри на них, просвети и укрепи! Аще царство разделится, вскоре раззорится!.. </p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em>. Впрочем, сейчас не время...</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Да, не время. Вам нужно немедленно возвращаться в Севастополь.</p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em>. Да. <span class="note">[(Вынимает конверт, подает его Хлудову.)]</span> Прошу немедленно вскрыть.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. А, уже готово! Вы предвидели? Это хорошо. Ныне отпущаеши раба твоего, владыко... Слушаю. <span class="note">[(Кричит.)]</span> Поезд главнокомандующему! Конвой! Ставка!</p>
<p sp="Начальник станции" speaker="муж, ?, начальник"><em>[Начальник станции]</em> <span class="note">[(за перегородкой бросается к телефону.)]</span> Керман-Кемальчи! Дай жезл! Дай жезл!</p>
<p><span class="note">[Появляются конвойные казаки и все штабные.]</span></p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em>. Командующий фронтом...</p>
<p><span class="note">[Ставка берет под козырек.]</span></p>
<p>... объявит вам мой приказ! Да ниспошлет нам всем господь силы и разум пережить русское лихолетие! Всех и каждого честно предупреждаю, что иной земли, кроме Крыма, у нас нет.</p>
<p><span class="note">[Внезапно дверь распахивается, и появляется де Бризар с завязанной марлей головой, становится во фронт главнокомандующему.]</span></p>
<p sp="Де Бризар" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Де Бризар]</em>. Здравия желаю, ваше императорское величество! <span class="note">[(Ставке, таинственно.)]</span> Графиня, ценой одного рандеву, хотите, пожалуй, я вам назову...</p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em>. Что это?</p>
<p sp="Голован" speaker="муж, ?, есаул"><em>[Голован]</em>. Командир гусарского полка, граф де Бризар, контужен в голову.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em> <span class="note">[(как во сне)]</span>. Чонгар... Чонгар...</p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em>. В мой поезд со мною, в Севастополь! <span class="note">[(Быстро выходит в сопровождении конвойных казаков.)]</span></p>
<p sp="Африкан" speaker="муж, ?, архиепископ"><em>[Африкан]</em>. Господи! Господи! <span class="note">[(Благословляет ставку, быстро выходит.)]</span></p>
<p sp="Де Бризар" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Де Бризар]</em> <span class="note">[(увлекаемый штабными)]</span>. Виноват!.. Графиня, ценой одного рандеву...</p>
<p sp="Штабные"><em>[Штабные]</em>. В Севастополь, граф, в Севастополь...</p>
<p sp="Де Бризар" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Де Бризар]</em>. Виноват!.. Виноват!.. <span class="note">[(Исчезает.)]</span></p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em> <span class="note">[(вскрывает конверт. Прочитал, оскалился. Головану)]</span>. Летчика на Карпову балку к генералу Барбовичу. Приказ -- от неприятеля оторваться, рысью в Ялту и грузиться на суда!</p>
<p><span class="note">[По ставке проносится шелест: «Аминь, аминь» Потом могильная тишина.]</span></p>
<p>Другого -- к генералу Кутепову: оторваться, в Севастополь и грузиться на суда. Фостикову -- с кубанцами в Феодосию. Калинину -- с донцами в Керчь. Чарноту -- в Севастополь! Всем на суда! Ставку свернуть мгновенно, в Севастополь! Крым сдан!</p>
<p sp="Голован" speaker="муж, ?, есаул"><em>[Голован]</em> <span class="note">[(поспешно выходя)]</span>. Летчиков! Летчиков!</p>
<p><span class="note">[Группы штабных начинают таять. Сворачиваются карты, начинают исчезать телефоны. Послышалось, как взревел поезд и ушел. Суета, порядка уже нет. Тут распахивается дверь, из которой выходил Чарнота, и появляется Серафима, в бурке. За нею -- Голубков и Крапилин, пытающиеся ее удержать.]</span></p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Серафима Владимировна, опомнитесь, сюда нельзя! <span class="note">[(Удивленным штабным.)]</span> Тифозная женщина!.. </p>
<p sp="Крапилин" speaker="муж, ?, солдат"><em>[Крапилин]</em>. Так точно, тифозная.</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em> <span class="note">[(звонко)]</span>. Кто здесь Роман Хлудов? При этом нелепом вопросе возникает тишина.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Ничего, пропустите ко мне. Хлудов -- это я.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Не слушайте ее, она больна!</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Из Петербурга бежим, все бежим да бежим... Куда? К Роману Хлудову под крыло! Все Хлудов, Хлудов, Хлудов... Даже снится Хлудов! <span class="note">[(Улыбается.)]</span> Вот и удостоилась лицезреть: сидит на табуретке, а кругом висят мешки. Мешки да мешки!.. Зверюга! Шакал!</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em> <span class="note">[(отчаянно)]</span>. У нее тиф! Она бредит!.. Мы из эшелона!</p>
<p><span class="note">[Хлудов звонит, и из стены выходят Тихий и Гурин.]</span></p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Ну что же! Они идут и всех вас прикончат!</p>
<p><span class="note">[В группе штабных шорох «А-а, коммунистка!"]</span></p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Что вы? Что вы? Она жена товарища министра Корзухина! Она не отдает себе отчета в том, что говорит!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Это хорошо, потому что, когда у нас отдавая отчет говорят, ни слова правды не добьешься.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Она -- Корзухина!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Стоп, стоп, стоп! Корзухина? Это -- пушной товар? Так у этого негодяя еще и жена -- коммунистка? У, благословенный случай! Ну, я с ним сейчас посчитаюсь! Если только он не успел уехать, дать мне его сюда!</p>
<p><span class="note">[Тихий делает знак Гурину, и тот исчезает.]</span></p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em> <span class="note">[(мягко, Серафиме)]</span>. Как ваше имя-отчество?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Серафима Владимировна... Серафима...</p>
<p><span class="note">[Гурин вводит Корзухина. Тот смертельно бледен, чует беду.]</span></p>
<p>Вы -- Парамон Ильич Корзухин?</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Да, это я.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Слава богу, вы выехали нам навстречу! Наконец-то!.. </p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em> <span class="note">[ (ласково, Корзухину)]</span>. Ваша супруга, Серафима Владимировна, приехала к вам из Петербурга.</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em> <span class="note">[(посмотрел в глаза Тихому и Хлудову, учуял какую-то ловушку)]</span>. Никакой Серафимы Владимировны не знаю, эту женщину вижу впервые в жизни, никого из Петербурга не жду, это обман.</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em> <span class="note">[(поглядев на Корзухина, мутно)]</span>. А-а, отрекся! У, гадина!</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Это шантаж!</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em> <span class="note">[(отчаянно)]</span>. Парамон Ильич, что вы делаете! Этого не может быть!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Искренний человек? А? Ну, ваше счастье, господин Корзухин! Пушной товар! Вон! Корзухин исчезает.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Умоляю вас допросить нас! Я докажу, что она его жена!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em> <span class="note">[(Тихому)]</span>. Взять обоих, допросить.</p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em> <span class="note">[ (Гурину)]</span>. Забирай в Севастополь.</p>
<p><span class="note">[Гурин берет Серафиму под руку.]</span></p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Вы же интеллигентные люди!.. Я докажу!.. </p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Вот один только человек и нашелся в дороге... Ах, Крапилин, красноречивый человек, что же ты не заступишься?.. </p>
<p><span class="note">[Серафиму и Голубкова уводят.]</span></p>
<p sp="Крапилин" speaker="муж, ?, солдат"><em>[Крапилин]</em> <span class="note">[(став перед Хлудовым)]</span>. Точно так. Как в книгах написано: шакал! Только одними удавками войны не выиграешь! За что ты, мировой зверь, порезал солдат на Перекопе? Попался тебе, впрочем, один человек, женщина. Пожалела удавленных, только и всего. Но мимо тебя не проскочишь, не проскочишь! Сейчас ты человека -- цап и в мешок! Стервятиной питаешься?</p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. Позвольте убрать его, ваше превосходительство?</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Нет. В его речи проскальзывают здравые мысли насчет войны. Поговори, солдат, поговори.</p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em> <span class="note">[(манит кого-то пальцем, и из двери контрразведывательного отделения выходят два контрразведчика. Шепотом)]</span>. Доску.</p>
<p><span class="note">[Появляется третий контрразведчик с куском фанеры.]</span></p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Как твоя фамилия, солдат?</p>
<p sp="Крапилин" speaker="муж, ?, солдат"><em>[Крапилин]</em> <span class="note">[(заносясь в гибельные выси)]</span>. Да что фамилия? Фамилия у меня неизвестная -- Крапилин-вестовой! А ты пропадешь, шакал, пропадешь, оголтелый зверь, в канаве! Вот только подожди здесь на своей табуретке! <span class="note">[(Улыбаясь.)]</span> Да нет, убежишь, убежишь в Константинополь! Храбер ты только женщин вешать да слесарей!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Ты ошибаешься, солдат, я на Чонгарскую Гать ходил с музыкой и на Гати два раза ранен.</p>
<p sp="Крапилин" speaker="муж, ?, солдат"><em>[Крапилин]</em>. Все губернии плюют на твою музыку! <span class="note">[(Вдруг очнулся, вздрогнул, опустился на колени, говорит жалобно.)]</span> Ваше высокопревосходительство, смилуйтесь над Крапилиным! Я был в забытьи!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Нет! Плохой солдат! Ты хорошо начал, а кончил скверно. Валяешься в ногах? Повесить его! Я не могу на него смотреть!</p>
<p><span class="note">[Контрразведчики мгновенно накидывают на Крапилина черный мешок и увлекают его вон.]</span></p>
<p sp="Голован" speaker="муж, ?, есаул"><em>[Голован]</em> <span class="note">[(появляясь)]</span>. Приказание вашего превосходительства исполнено. Летчики вылетели.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Всем в поезд, господа! Готовь, есаул, мне конвой и вагон!</p>
<p>Все исчезают.</p>
<p><span class="note">[(Один, берет телефонную трубку, говорит в нее.)]</span> Командующий фронтом говорит. На бронепоезд «Офицер» передать, чтобы прошел, сколько может, по линии, и огонь, огонь! По Таганашу огонь, огонь! Пусть в землю втопчет на прощанье! Потом пусть рвет за собою путь и уходит в Севастополь! <span class="note">[(Кладет трубку, сидит один, скорчившись на табуретке.)]</span></p>
<p><span class="note">[Пролетел далекий вой бронепоезда.]</span></p>
<p>Чем я болен? Болен ли я?</p>
<p><span class="note">[Раздается залп с бронепоезда. Он настолько тяжел, этот залп, что звука почти не слышно, но электричество мгновенно гаснет в зале станции, и обледенелые окна обрушиваются. Теперь обнажается перрон. Видны голубоватые электрические луны. Под первой из них, на железном столбе, висит длинный черный мешок, под ним фанера с надписью углем: «Вестовой Крапилин -- большевик». Под следующей мачтой -- другой мешок, дальше ничего не видно. Хлудов один в полутьме смотрит на повешенного Крапилина.]</span></p>
<p>Я болен, я болен. Только не знаю, чем.</p>
<p><span class="note">[Олька появилась в полутьме, выпущенная в панике. Тащится в валенках по полу.]</span></p>
<p sp="Начальник станции" speaker="муж, ?, начальник"><em>[Начальник станции]</em> <span class="note">[(в полутьме ищет и сонно бормочет)]</span>. Дура, дура Николаевна... Олька, Олька-то где? Олечка, Оля, куда же ты, дурочка, куда ты? <span class="note">[(Схватывает Ольку на руки.)]</span> Иди на руки, на руки к отцу... А туда не смотри... <span class="note">[(Счастлив, что не замечен, проваливается в тьму, и сон второй кончается.)]</span></p>
<p><span class="note">[Конец первого действия]</span></p>

<p class="h2">Действие второе</p>

<p>Сон третий</p>

	<p align="right">... Игла светит во сне...</p>

<p><span class="note">[Какое-то грустное освещение. Осенние сумерки. Кабинет в контрразведке в Севастополе. Одно окно, письменный стол, диван В углу на столике множество газет. Шкаф. Портьеры. Тихий сидит за письменным столом в штатском платье. Дверь открывается, и Гурин впускает Голубкова.<span class="note">[</span></span></p>

<p sp="Гурин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Гурин]</em>. Сюда... <span class="note">[(Скрывается.)]</span></p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. Садитесь, пожалуйста.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em> <span class="note">[(он в пальто, в руках шляпа)]</span>. Благодарю вас. <span class="note">[(Садится.)]</span></p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. Вы, по-видимому, интеллигентный человек?</p>
<p><span class="note">[Голубков робко кашлянул.]</span></p>
<p>И я уверен, вы понимаете, насколько нам, а следовательно, и командованию важно знать правду. О контрразведке красные распространяют гадкие слухи. На самом же деле это учреждение исполняет труднейшую и совершенно чистую работу по охране государства от большевиков. Согласны ли вы с этим?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Я, видите ли...</p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. Вы меня боитесь?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Да.</p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. Но почему же? Разве вам причинили какое-нибудь зло, пока везли сюда, в Севастополь?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. О нет, нет, этого я не могу сказать.</p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. Курите, пожалуйста. <span class="note">[(Предлагает папиросы.)]</span></p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Я не курю, благодарю вас. Умоляю вас, скажите, что с нею?</p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. Кто вас интересует?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Она... Серафима Владимировна, арестованная вместе со мною. Клянусь, что это просто нелепая история! У нее припадок был, она тяжело больна!</p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. Вы волнуетесь, успокойтесь. О ней я вам скажу несколько позже.</p>
<p><span class="note">[Молчание.]</span></p>
<p>Ну, довольно разыгрывать из себя приват-доцента! Мне надоела эта комедия! Мерзавец! Перед кем сидишь? Встать смирно! Руки по швам!</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em> <span class="note">[(подымаясь)]</span>. Боже мой!</p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. Слушай, как твоя настоящая фамилия?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Я поражен... моя настоящая фамилия Голубков!</p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em> <span class="note">[ (вынимает револьвер, целится в Голубкова. Тот закрывает лицо руками)]</span>. Ты понимаешь ли, что ты в моих руках? Никто не придет к тебе на помощь. Ты понял?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Понял.</p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. Итак, условимся: ты будешь говорить чистую правду. Смотри сюда. Если ты начнешь лгать, я включу эту иглу <span class="note">[(включает иглу, которая, нагреваясь от электричества, начинает светить)]</span> и коснусь ею тебя. <span class="note">[(Тушит иглу.)]</span></p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Клянусь, что я действительно...</p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. Молчать! Отвечать только на вопросы. <span class="note">[(Прячет револьвер, берет перо, говорит скучающим голосом.)]</span> Садитесь, пожалуйста. Ваше имя, отчество и фамилия?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em> <span class="note">[(садясь)]</span>. Сергей Павлович Голубков.</p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em> <span class="note">[ (пишет, скучно)]</span>. Где проживаете постоянно?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. В Петрограде.</p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. Зачем вы прибыли в расположение белых из Советской России?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Я давно уже стремился в Крым, потому что в Петрограде такие условия жизни, при которых я работать не могу. И в поезде познакомился с Серафимой Владимировной, которая тоже бежала сюда, и поехал с нею к белым.</p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. Зачем же приехала к белым именующая себя Серафимой Корзухиной?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Я твердо... я знаю, что она действительно Серафима Корзухина!</p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. Корзухин при вас на станции сказал, что это ложь.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Клянусь, что он солгал!</p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. Зачем же ему лгать?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Он испугался, он понял, что ему угрожает какая-то опасность.</p>
<p><span class="note">[Тихий кладет перо, пододвигает руку к игле.]</span></p>
<p>Что вы делаете? Я говорю правду!</p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. У вас расстроены нервы, господин Голубков. Я записываю ваши показания, как вы видите, и ничего больше не делаю. Давно она состоит в коммунистической партии?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Этого не может быть!</p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. Так. <span class="note">[(Пододвигает Голубкову лист бумаги, дает ему перо.)]</span> Пишите все, что сейчас показали, я буду вам диктовать, так вам будет легче. Предупреждаю вас, что, если вы остановитесь, я коснусь вас иглой. Если не будете останавливаться, ничего не бойтесь, вам ничего не угрожает. <span class="note">[(Зажигает иглу, которая освещает бумагу, диктует.)]</span> «Я, нижеподписавшийся...</p>
<p><span class="note">[Голубков начинает писать под диктовку.]</span></p>
<p>...Голубков, Сергей Павлович, на допросе в контрразведывательном отделении ставки комфронтом 31 октября 1920 года показал двоеточие Серафима Владимировна Корзухина, жена Парамона Ильича Корзухина... « Не останавливайтесь! «... состоящая в коммунистической партии, приехала из города Петрограда в район, занятый вооруженными силами Юга России, для коммунистической пропаганды и установления связи с подпольем в городе Севастополе. Приват-доцент... подпись». <span class="note">[(Берет лист у Голубкова, тушит иглу.)]</span> Благодарю вас за чистосердечное показание, господин Голубков. В вашей невиновности я совершенно убежден. Извините, если я с вами был временами несколько резок. Вы свободны. <span class="note">[(Звонит.)]</span></p>
<p sp="Гурин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Гурин]</em> <span class="note">[(входит)]</span>. Я!</p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. Выведи этого арестованного на улицу и отпусти, он свободен.</p>
<p sp="Гурин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Гурин]</em> <span class="note">[(Голубкову)]</span>. Иди.</p>
<p><span class="note">[Голубков выходит вместе с Гуриным, забыв свою шляпу.]</span></p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. Поручик Скунский!</p>
<p><span class="note">[Скунский входит. Очень мрачен.]</span></p>
<p><span class="note">[(Зажигая на столе лампу.)]</span> Оцените документ! Сколько даст Корзухин, чтобы откупиться?</p>
<p sp="Скунский" speaker="муж, ?, ?"><em>[Скунский]</em>. Здесь, у трапа? Десять тысяч долларов. В Константинополе меньше. Советую у Корзухиной получить признание.</p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. Да. Задержите под каким-нибудь предлогом посадку Корзухина на полчасика.</p>
<p sp="Скунский" speaker="муж, ?, ?"><em>[Скунский]</em>. Моя доля?</p>
<p><span class="note">[Тихий пальцами показывает -- две.]</span></p>
<p>Сейчас пошлю агентуру. С Корзухиной поскорей. Поздно, сейчас конница уже идет грузиться. <span class="note">[(Уходит.)]</span></p>
<p><span class="note">[Тихий звонит. Гурин входит.]</span></p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. Арестованную Корзухину. Она в памяти?</p>
<p sp="Гурин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Гурин]</em>. Сейчас как будто полегче.</p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. Давай.</p>
<p><span class="note">[Гурин выходит, потом через несколько времени вводит Серафиму. Та в жару. Гурин выходит.]</span></p>
<p>Вы больны? Я не стану вас задерживать, садитесь на диван, туда, туда.</p>
<p><span class="note">[Серафима садится на диван.]</span></p>
<p>Сознайтесь, что вы приехали для пропаганды, и я вас отпущу.</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Что?.. А?.. Какая пропаганда? Боже мой, зачем я сюда поехала?</p>
<p>Послышался вальс, стал приближаться, а с ним -- стрекот копыт за окном.</p>
<p>Почему вальс играют у вас?</p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. Конница Чарноты идет на пристань, не отвлекайтесь. Ваш сообщник Голубков показал, что вы приехали сюда для пропаганды.</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em> <span class="note">[(ложится на диван, тяжело отдувается)]</span>. Уйдите все из комнаты, не мешайте мне спать...</p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. Нет. Очнитесь, прочтите. <span class="note">[(Показывает написанное Голубковым Серафиме.)]</span></p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em> <span class="note">[(щурится, читает)]</span>. Петербург... лампа... он с ума сошел... <span class="note">[(Вдруг схватывает документ, комкает, подбегает к окну, локтем выбивает стекло, кричит.)]</span> Помогите! Помогите! Здесь преступление! Чарнота! Сюда, на помощь!</p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. Гурин!</p>
<p><span class="note">[Гурин вбегает, схватывает Серафиму.]</span></p>
<p>Отними документ! А, черт тебя возьми!</p>
<p><span class="note">[Вальс обрывается. В окне мелькнуло лицо под папахой. Голос: «Что такое у вас?» Послышались голоса, стук дверей, шум. Дверь открывается, появляется Чарнота в бурке, за ним еще двое в бурках. Вбегает Скунский. Гурин выпускает Серафиму.]</span></p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Чарнота! Это вы? Чарнота! Заступитесь! Посмотрите, что они делают со мной! Посмотрите, что они заставили его написать!</p>
<p><span class="note">[Чарнота берет документ.]</span></p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. Попрошу немедленно оставить помещение контрразведки!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Нет, что же -- оставить? Что вы делаете с женщиной?</p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. Поручик Скунский, зовите караул!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Я вам покажу -- караул! <span class="note">[(Вытаскивает револьвер.)]</span> Что вы делаете с женщиной?</p>
<p sp="Тихий" speaker="муж, ?, начальник контрразведки"><em>[Тихий]</em>. Поручик Скунский, гасите свет!</p>
<p><span class="note">[Свет гаснет.]</span></p>
<p><span class="note">[(В темноте.)]</span> Вам дорого это обойдется, генерал Чарнота!</p>
<p><span class="note">[Тьма. Сон кончается.]</span></p>

<p>Сон четвертый</p>

	<p align="right">...и множество разноплеменных людей вышли с ними...</p>

<p><span class="note">[Сумерки. Кабинет во дворце в Севастополе. Кабинет в странном виде: одна портьера на окне наполовину оборвана, на стене беловатое квадратное пятно на том месте, где была большая военная карта. На полу деревянный ящик, кажется, с бумагами. Горит камин. У камина сидит неподвижно де Бризар с перевязанной головой. Входит главнокомандующий.]</span></p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em>. Ну, как ваша голова?</p>
<p sp="Де Бризар" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Де Бризар]</em>. Не болит, ваше высокопревосходительство. Пирамидону доктор дал.</p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em>. Так. Пирамидон? <span class="note">[(Рассеян.)]</span> Как по-вашему, я похож на Александра Македонского?</p>
<p sp="Де Бризар" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Де Бризар]</em> <span class="note">[(не удивляясь)]</span>. Я, ваше превосходительство, к сожалению, давно не видел портретов его величества.</p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em>. Про кого говорите?</p>
<p sp="Де Бризар" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Де Бризар]</em>. Про Александра Македонского, ваше высокопревосходительство.</p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em>. Величества?.. Гм... Вот что, полковник, вам надлежит отдохнуть. Я был очень рад приютить вас во дворце, вы честно исполнили свой долг перед отечеством. А теперь поезжайте, пора.</p>
<p sp="Де Бризар" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Де Бризар]</em>. Куда прикажете ехать, ваше высокопревосходительство?</p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em>. На корабль. Я позабочусь о вас за границей.</p>
<p sp="Де Бризар" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Де Бризар]</em>. Слушаюсь. Когда будет одержана победа над красными, я буду счастлив первый стать во фронт вашему величеству в Кремле!</p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em>. Полковник, нельзя так остро ставить вопросы. Вы слишком крайних взглядов. Итак, благодарю вас, поезжайте.</p>
<p sp="Де Бризар" speaker="муж, ?, командир полка"><em>[Де Бризар]</em>. Слушаю, ваше высокопревосходительство. <span class="note">[(Идет к выходу, останавливается, таинственно поет.)]</span> Графиня, ценой одного рандеву... <span class="note">[(Скрывается.)]</span></p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em> <span class="note">[ (вслед за ним говорит в дверь)]</span>. Оставшихся посетителей впускать ко мне автоматически, через три минуты одного после другого. Приму, сколько успею. Пошлите казака отконвоировать полковника де Бризара ко мне на корабль! Напишите врачу на корабль, что пирамидон -- это же не лекарство! Он же явно ненормален! <span class="note">[(Возвращается к камину, задумывается.)]</span> Александр Македонский... Вот негодяи!</p>
<p><span class="note">[Входит Корзухин.]</span></p>
<p>Вам что?</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Товарищ министра Корзухин.</p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em>. А! Вовремя! Я вызвать вас хотел, невзирая на эту кутерьму. Господин Корзухин, я похож на Александра Македонского?</p>
<p><span class="note">[Корзухин поражен.]</span></p>
<p>Я вас серьезно спрашиваю, похож? <span class="note">[(Схватывает с камина газетный лист, тычет его Корзухину.)]</span> Вы редактор этой газеты? Значит, вы отвечаете за все, что в ней напечатано? Ведь это ваша подпись -- редактор Корзухин? <span class="note">[(Читает.)]</span> «Главнокомандующий, подобно Александру Македонскому, ходит по перрону... « Что означает эта свинячья петрушка? Во времена Александра Македонского были перроны? И я похож? Далыше-с! <span class="note">[(Читает.)]</span> «При взгляде на его веселое лицо всякий червяк сомнения должен рассеяться... « Червяк не туча и не батальон, он не может рассеяться! А я весел? Я очень весел? Где вы набрали, господин Корзухин, эту безграмотную продажную ораву? Как вы смели это позорище печатать за два дня до катастрофы? Под суд отдам в Константинополе! Пирамидон принимать, если голова болит!</p>
<p><span class="note">[Оглушительно грянул телефон в соседней комнате. Главнокомандующий выходит, хлопнув дверью.]</span></p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em> <span class="note">[(отдышавшись)]</span>. Так вам и нужно, Парамон Ильич! Какого черта, спрашивается, меня понесло во дворец? Одному бесноватому жаловаться на другого? Ну, схватили Серафиму Владимировну, ну что ж я могу сделать? Ну, погибнет, ну, царство небесное! Что же, мне из-за нее самому лишаться жизни? Александр Македонский, грубиян! Под суд? Простите, Париж не Севастополь! В Париж! И будьте вы все прокляты и ныне, и присно, и во веки веков! <span class="note">[(Устремляется к дверям.)]</span></p>
<p sp="Африкан" speaker="муж, ?, архиепископ"><em>[Африкан]</em> <span class="note">[(входя)]</span>. Аминь. Господин Корзухин, что делается, а?</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Да, да, да... <span class="note">[(Незаметно ускользает.)]</span></p>
<p sp="Африкан" speaker="муж, ?, архиепископ"><em>[Африкан]</em> <span class="note">[(глядя на ящики)]</span>. Ай-яй-яй! Господи, господи! И отправились сыны Израилевы из Раамсеса в Сокхоф, до шестисот [тысяч] пеших мужчин, кроме детей... Ах, ах... И множество разноплеменных людей вышли с ними...</p>
<p><span class="note">[Быстро входит Хлудов.]</span></p>
<p>Вы, ваше превосходительство? А тут только что был господин Корзухин, вот странно...</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Вы мне прислали Библию в ставку в подарок?</p>
<p sp="Африкан" speaker="муж, ?, архиепископ"><em>[Африкан]</em>. Как же, как же...</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Помню-с, читал от скуки ночью в купе. «Ты дунул духом твоим, и покрыло их море... Они погрузились, как свинец, в великих водах... « Про кого это сказано? А? «Погонюсь, настигну, разделю добычу, насытится ими душа моя, обнажу меч мой, истребит их рука моя... « Что, хороша память? А он клевещет, будто я ненормален! А вы чего здесь торчите?</p>
<p sp="Африкан" speaker="муж, ?, архиепископ"><em>[Африкан]</em>. Торчите! Роман Валерьянович! Я дожидаюсь главнокомандующего...</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Кто дожидается, тот дождется. Это в стиле вашей Библии. Знаете, чего вы здесь дождетесь?</p>
<p sp="Африкан" speaker="муж, ?, архиепископ"><em>[Африкан]</em>. Чего?</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Красных.</p>
<p sp="Африкан" speaker="муж, ?, архиепископ"><em>[Африкан]</em>. Может ли быть так скоро?</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Все может быть. Мы вот тут с вами сидим, Священное писание вспоминаем, а в это время, вообразите, рысью с севера конница к Севастополю подходит... <span class="note">[(Подводит Африкана к окну.)]</span> Гляньте...</p>
<p sp="Африкан" speaker="муж, ?, архиепископ"><em>[Африкан]</em>. Зарево! Господи!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Оно самое. На корабль скорей, святой отец, на корабль.</p>
<p><span class="note">[Африкан, осенив себя частыми крестами, уходит.]</span></p>
<p>Провалился.</p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em> <span class="note">[ (входит)]</span>. А, слава богу! С нетерпением вас ждал. Ну что, все ушли?</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Конницу по дороге сильно трепали зеленые. Но в общем, можно считать, ушли. А я сам уютно ехал. Забился в уголок купе, ни я никого не обижаю, ни меня никто. В общем, сумерки, ваше высокопревосходительство, как в кухне.</p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em>. Я вас не понимаю, что вы говорите?</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Да в детстве это было. В кухню раз зашел в сумерки, тараканы на плите. Я зажег спичку, чирк, а они и побежали. Спичка возьми да и погасни. Слышу, они лапками шуршат -- шур-шур, мур-мур... И у нас тоже -- мгла и шуршание. Смотрю и думаю, куда бегут? Как тараканы, в ведро. С кухонного стола -- бух!</p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em>. Благодарю вас, генерал, за все, что вы, с вашим громадным стратегическим талантом, сделали для Крыма, и больше не задерживаю. Я и сам сейчас переезжаю в гостиницу.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. К воде поближе?</p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em>. Если вы не перестанете забываться, я вас арестую.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Предвидел. В вестибюле мой конвой. Произойдет большой скандал, я популярен.</p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em>. Нет, тут не болезнь. Вот уж целый год вы омерзительным паясничеством прикрываете ненависть ко мне.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Не скрою, ненавижу.</p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em>. Зависть? Тоска по власти?</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. О нет, нет. Ненавижу за то, что вы меня вовлекли во все это. Где обещанные союзные рати? Где Российская империя? Как могли вы вступить в борьбу с ними, когда вы бессильны? Вы понимаете, как может ненавидеть человек, который знает, что ничего не выйдет, и который должен делать? Вы стали причиной моей болезни! <span class="note">[(Утихая.)]</span> Впрочем, теперь вообще не время, мы оба уходим в небытие.</p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em>. Я вам советую остаться здесь во дворце, это лучший способ для вас перейти в небытие.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Это мысль. Но я не продумал еще этого как следует.</p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em>. Я не держу вас, генерал.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Гоните верного слугу? «И аз, иже кровь в непрестанных боях за тя, аки воду, лиях и лиях... «</p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em> <span class="note">[ (стукнув стулом)]</span>. Клоун!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Александр Македонский герой, но зачем же стулья ломать?</p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em> <span class="note">[ (при словах «Александр Македонский» пришел в ярость)]</span>. Если вы еще одно слово!.. Если вы...</p>
<p sp="Конвойный"><em>[Конвойный]</em> <span class="note">[(вырос из-под земли)]</span>. Ваше высокопревосходительство, кавалерийская школа из Симферополя подошла. Все готово!</p>
<p sp="Главнокомандующий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Главнокомандующий]</em>. Да? Едем! <span class="note">[(Хлудову.)]</span> Мы еще увидимся! <span class="note">[(Выходит.)]</span></p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em> <span class="note">[(один, садится к камину спиной к двери)]</span>. Пусто, и очень хорошо. <span class="note">[(Вдруг беспокойно встает, открывает дверь, показывается анфилада темных и брошенных комнат с люстрами в темных кисейных мешках.)]</span> Эй, кто тут есть? Нет никого. <span class="note">[(Садится.)]</span> Итак, остаться? Нет, это не разрешает мой вопрос. <span class="note">[(Оборачивается, говорит кому-то.)]</span> Уйдешь ты или нет? Ведь это вздор! Я могу пройти сквозь тебя подобно тому, как вчера стрелою я пронзил туман. <span class="note">[(Проходит как бы сквозь что-то.)]</span> Ну, вот я и раздавил тебя. <span class="note">[(Садится, молчит.)]</span></p>
<p><span class="note">[Дверь тихонько открывается, и входит Голубков. Он в пальто, без шляпы.]</span></p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Ради бога, позвольте мне войти на одну минуту!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em> <span class="note">[(не оборачиваясь)]</span>. Пожалуйста, пожалуйста, войдите.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Я знаю, что это безумная дерзость, но мне обещали, что меня допустят именно к вам. Но все разошлись куда-то, и я вошел.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em> <span class="note">[(не оборачиваясь)]</span>. Что вам нужно от меня?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Я осмелился прибежать сюда, ваше высокопревосходительство, чтобы сообщить об ужаснейших преступлениях, совершающихся в контрразведке. Я прибежал жаловаться на зверское преступление, причиной которого является генерал Хлудов.</p>
<p><span class="note">[Хлудов оборачивается. <span class="note">[(Узнав Хлудова, пятится.)]</span> А-а...]</span></p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Это интересно. Позвольте, но ведь вы живой, вы же не повешены, надеюсь? В чем ваша претензия?</p>
<p><span class="note">[Молчание.]</span></p>
<p>Приятное впечатление производите. Я вас где-то видел. Так будьте любезны, в чем претензия? Да не проявляйте, пожалуйста, трусости. Вы пришли говорить, ну и говорите.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Хорошо. Позавчера на станции вы велели арестовать женщину...</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Помню, да. Помню. Вспомнил. Я вас узнал. Позвольте, кому же вы хотели здесь жаловаться на меня?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Главнокомандующему.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Поздно. Нету его. <span class="note">[(Указывает в окно.)]</span></p>
<p><span class="note">[Вдали мерцают огоньки, и видно малое зарево.]</span></p>
<p>Ведро с водой. Он погрузился в небытие навсегда. На генерала Хлудова более некому пожаловаться. <span class="note">[(Подходит к столу, берет одну из телефонных трубок, говорит в нее.)]</span> Вестибюль? Есаула Голована. Слушай, есаул, возьми с собою конвой и в контрразведку, там за мною записана женщина ... <span class="note">[(Голубкову.)]</span> Корзухина?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Да-да, Серафима Владимировна!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em> <span class="note">[(в телефон)]</span>. Серафима Владимировна Корзухина. Если она не расстреляна, сию же минуту доставь мне ее сюда, во дворец. <span class="note">[(Кладет трубку.)]</span> Подождем.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Если не расстреляна, вы сказали? Если не расстреляна?.. Ее расстреляли? ну, если вы это сделали... <span class="note">[(Плачет.)]</span></p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Ведите себя как мужчина.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Ах, вы еще издеваетесь! Хорошо, я поведу... Если только ее нет в живых, я вас убью!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em> <span class="note">[(вяло)]</span>. Что же, это, может быть, лучший исход. Да нет, никого вы не убьете, к сожалению. Молчите.</p>
<p><span class="note">[Голубков садится и умолкает.]</span></p>
<p><span class="note">[(Отвернувшись от Голубкова, говорит кому-то.)]</span> Если ты стал моим спутником, солдат, то говори со мной. Твое молчание давит меня, хотя и представляется мне, что твой голос должен быть тяжелым и медным. Или оставь меня. Ты знаешь, что я человек большой воли и не поддамся первому видению, от этого выздоравливают. Пойми, что ты просто попал под колесо и оно тебя стерло и кости твои сломало. И бессмысленно таскаться за мной. Ты слышишь, мой неизменный красноречивый вестовой?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. С кем вы говорите?</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. А? С кем? Сейчас узнаем. <span class="note">[(Рукой разрезает воздух.)]</span> Ни с кем, сам с собой. Да. Так кто она вам, любовница?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Нет, нет! Она случайно встреченный человек, но я ее люблю. Ах, я жалкий безумец! Зачем, зачем тогда в монастыре я ее, больную, поднял, уговорил уехать в эти дьявольские лапы... Ах, я жалкий человек!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. В самом деле, зачем вы подвернулись мне под ноги? Зачем вас принесло сюда? А теперь, когда машина сломалась, вы явились требовать у меня того, чего я вам дать не могу. Нет ее и не будет. Ее расстреляли.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Злодей! Злодей! Бессмысленный злодей!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. И вот с двух сторон: живой, говорящий, нелепый, а с другой -- молчащий вестовой. Что со мною? Душа моя раздвоилась, и слова я слышу мутно, как сквозь воду, в которую погружаюсь, как свинец. Оба, проклятые, висят на моих ногах и тянут меня во мглу, и мгла меня призывает.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. А, теперь я понял! Ты сумасшедший! Теперь все понимаю! И лед на Чонгаре, и черные мешки, и мороз! Судьба! За что ты гнетешь меня? Как же я не сберег мою Серафиму? Вот он, вот он, ее слепой убийца! А что с него взять, если разум его помутился!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Вот чудак! <span class="note">[(Бросает Голубкову револьвер.)]</span> Сделайте одолжение, стреляйте. <span class="note">[(В пространство.)]</span> Ну, оставь меня. Может быть, этот догадается выстрелить.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Нет, не могу я стрелять в тебя, ты мне жалок, страшен, омерзителен!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Да что это за комедия, в конце концов? Послышались вдали шаги.</p>
<p>Стойте, стойте, идут! Может быть, это он? Сейчас все узнаем.</p>
<p><span class="note">[Входит Голован.]</span></p>
<p>Расстреляна?</p>
<p sp="Голован" speaker="муж, ?, есаул"><em>[Голован]</em>. Никак нет.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Жива? Жива? Где же она, где?</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Тише. <span class="note">[(Головану.)]</span> Почему же не доставили вы ее в таком случае?</p>
<p><span class="note">[Голован косится на Голубкова.]</span></p>
<p>Говорите при нем.</p>
<p sp="Голован" speaker="муж, ?, есаул"><em>[Голован]</em>. Слушаю. Сегодня в четыре часа дня генерал-майор Чарнота ворвался в помещение контрразведки, арестованную Корзухину, угрожая вооруженной силой, отбил и увез.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Куда? Куда?</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Тише. <span class="note">[(Головану.)]</span> Куда?</p>
<p sp="Голован" speaker="муж, ?, есаул"><em>[Голован]</em>. На пароход «Витязь». В пять «Витязь» вышел на рейд, а после пяти в открытое море.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Довольно. Спасибо. Итак, вот, жива. Жива эта ваша женщина Серафима.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Да, да, жива, жива...</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Есаул, берите конвой, знамя, грузитесь на «Святителя», я сейчас приеду.</p>
<p sp="Голован" speaker="муж, ?, есаул"><em>[Голован]</em>. Осмелюсь доложить...</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Я в здравом уме, приеду, не бойтесь, приеду.</p>
<p sp="Голован" speaker="муж, ?, есаул"><em>[Голован]</em>. Слушаю. <span class="note">[(Исчез.)]</span></p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Ну, стало быть, она плывет туда, в Константинополь.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em> <span class="note">[(слепо)]</span>. Да, да, да, в Константинополь... Я все равно от вас не отстану. Вот огни, это огни в порту, смотрите. Возьмите меня в Константинополь.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. О, черт, черт, черт...</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Хлудов, едем скорее!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Замолчи. <span class="note">[(Бормочет.)]</span> Ну вот, одного я удовлетворил, теперь на свободе могу поговорить с тобой. <span class="note">[(В пространство.)]</span> Чего ты хочешь? Чтобы я остался? Нет, не отвечает. Бледнеет, отходит, покрылся тьмой и стал вдали.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em> <span class="note">[(тоскуя)]</span>. Хлудов, ты болен! Хлудов, это бред! Оставь его! Нам надо спешить! Ведь «Святитель» уйдет, мы опоздаем!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Черт... черт... Какая-то Серафима... В Константинополь... Ну, едем, едем. <span class="note">[(Быстро выходит.)]</span></p>
<p><span class="note">[Голубков выходит за ним. Темно. Сон кончается.]</span></p>

<p><span class="note">[Конец второго действия]</span></p>

<p class="h2">Действие третье</p>

<p>Сон пятый</p>

	<p align="right">...Янычар сбоит!..</p>

<p><span class="note">[Странная симфония. Поют турецкие напевы, в них вплетается русская шарманочная «Разлука», стоны уличных торговцев, гудение трамваев. И вдруг загорается Константинополь в предвечернем солнце. Виден господствующий минарет, кровли домов. Стоит необыкновенного вида сооружение, вроде карусели, над которым красуется крупная надпись на французском, английском и русском языках: «Стой! Сенсация в Константинополе! Тараканьи бега!!! Русская азартная игра с дозволения полиции». «Sensation a Constantinople! Courses des cafards. Races of cock-roaches». Сооружение украшено флагами разных стран. Касса с надписями: «В ординаре» и «В двойном». Надпись над кассой на французском и русском языках: «Начало в пять часов вечера», «Commencement а 5 heures du soir». Сбоку ресторан на воздухе под золотушными лаврами в кадках. Надпись: «Русский деликатес -- вобла. Порция 50 пиастров». Выше -- вырезанный из фанеры и раскрашенный таракан во фраке, подающий пенящуюся кружку пива. Лаконическая подпись: «Пиво». Выше сооружения и сзади живет в зное своей жизнью узкий переулок: проходят турчанки в чарчафах, турки в красных фесках, иностранные моряки в белом, изредка проводят осликов с корзинами. Лавчонка с кокосовыми орехами. Мелькают русские в военной потрепанной форме. Слышны звоночки продавцов лимонада. Где-то отчаянно вопит мальчишка: «Пресс дю суар!» У выхода с переулка вниз к сооружению Чарнота в черкеске без погон, выпивший, несмотря на жару, и мрачный, торгует резиновыми чертями, тещиными языками и какими-то прыгающими фигурками с лотка, который у него на животе.</span></p>

<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Не бьется, не ломается, а только кувыркается! Купите красного комиссара для увеселения ваших детишек-ангелочков! Мадам! Мадам! Аштэ пур вотр анфан!</p>
<p sp="Турчанка, любящая мать"><em>[Турчанка, любящая мать]</em>. Бунун фиаты надыр? Комбьен?</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Сенкан пиастр, мадам, сенкан!</p>
<p sp="Турчанка, любящая мать"><em>[Турчанка, любящая мать]</em>. О, иох! Бу пахалы дыр! <span class="note">[(Проходит.)]</span></p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Мадам! Каран! А, чтоб тебе пропасть! Да у тебя и детей никогда не было! Геен зи!.. Геен зи!.. Ступай в гарем! Боже мой, до чего же сволочной город!</p>
<p><span class="note">[Где-то надрываются продавцы, кричат: «Каймаки, каймаки!», «Амбуляси! Амбуляси!» Струится зной. В кассе возникает личико. Чарнота подходит к кассе.</span></p>
<p>Марья Константиновна, а Марья Константиновна!]</p>
<p sp="Личико"><em>[Личико]</em>. Что вам, Григорий Лукьянович?</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Видите ли, какое дельце... Нельзя ли мне сегодня в кредит поставить на Янычара?</p>
<p sp="Личико"><em>[Личико]</em>. Помилуйте, Григорий Лукьянович, не могу я.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Что же, я жулик, или фармазон константинопольский, или неизвестный вам человек? Можно бы, кажется, поверить генералу, который имеет свое торговое дело рядом с бегами?</p>
<p sp="Личико"><em>[Личико]</em>. Так-то оно так... Скажите сами Артуру Артуровичу.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Артур Артурович!</p>
<p sp="Артур" speaker="муж, ?, ?"><em>[Артур]</em> <span class="note">[(появляется на карусели, как Петрушка из-за ширм, мучается, пристегивая фрачный воротничок)]</span>. В чем дело? Кому я понадобился? А!.. Чем могу?</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Видите ли, я хотел вас попросить...</p>
<p sp="Артур" speaker="муж, ?, ?"><em>[Артур]</em>. Нет! <span class="note">[(Скрывается.)]</span></p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Что это за хамство! Куда ты скрылся, прежде чем я сказал?</p>
<p sp="Артур" speaker="муж, ?, ?"><em>[Артур]</em> <span class="note">[(появляется)]</span>. Так ведь я же знаю, что вы скажете.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Интересно -- что?</p>
<p sp="Артур" speaker="муж, ?, ?"><em>[Артур]</em>. Гораздо интереснее то, что я вам скажу.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Интересно -- что?</p>
<p sp="Артур" speaker="муж, ?, ?"><em>[Артур]</em>. Кредит -- никому! <span class="note">[(Скрывается.)]</span></p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Вот скотина!</p>
<p><span class="note">[В ресторане появляются двое французских моряков, кричат: «Эн бок! Эн бок!» Лакей подает пиво.]</span></p>
<p sp="Личико"><em>[Личико]</em>. Клоп по вас ползет, Григорий Лукьянович, снимите.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Да ну его к черту, и не подумаю снимать, совершенно бесполезно. Пускай ползет, он мне не мешает. Ах, город!.. Каких я только городов не перевидал, но такого... Да, видал многие города, очаровательные города, мировые!</p>
<p sp="Личико"><em>[Личико]</em>. Какие же вы города видали, Григорий Лукьянович?</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Господи! А Харьков! А Ростов! А Киев! Эх, Киев-город, красота, Марья Константиновна! Вот так Лавра пылает на горах, а Днепро, Днепро! Неописуемый воздух, неописуемый свет! Травы, сеном пахнет, склоны, долы, на Днепре черторой! И помню, какой славный бой был под Киевом, прелестный бой! Тепло было, солнышко, тепло, но не жарко, Марья Константиновна. И вши, конечно, были... Вошь -- вот это насекомое!</p>
<p sp="Личико"><em>[Личико]</em>. Фу, гадости какие говорите, Григорий Лукьянович!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Почему же гадость? Разбираться все-таки нужно в насекомых. Вошь -- животное военное, боевое, а клоп -- паразит. Вошь ходит эскадронами, в конном строю, вошь кроет лавой, и тогда, значит, будут громаднейшие бои! <span class="note">[(Тоскует.)]</span> Артур!</p>
<p sp="Артур" speaker="муж, ?, ?"><em>[Артур]</em> <span class="note">[(выглядывает во фраке)]</span>. Чего вы так кричите?</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Смотрю я на тебя и восхищаюсь, Артур! Вот уж ты и во фраке. Не человек ты, а игра природы -- тараканий царь. Ну и везет тебе! Впрочем, ваша нация вообще везучая!</p>
<p sp="Артур" speaker="муж, ?, ?"><em>[Артур]</em>. Если вы опять начнете проповедовать здесь антисемитизм, я прекращу беседу с вами.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Да тебе-то что? Ведь ты же венгерец!</p>
<p sp="Артур" speaker="муж, ?, ?"><em>[Артур]</em>. Тем не менее.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Вот и я говорю: везет вам, венгерцам! Вот чего, Артур Артурович: хочу я ликвидировать свое предприятие. <span class="note">[(Показывает на лоток.)]</span></p>
<p sp="Артур" speaker="муж, ?, ?"><em>[Артур]</em>. Пятьдесят.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Чего?</p>
<p sp="Артур" speaker="муж, ?, ?"><em>[Артур]</em>. Пиастров.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Ты что же, насмешки строишь надо мной? Я штуку продаю по пятьдесят!</p>
<p sp="Артур" speaker="муж, ?, ?"><em>[Артур]</em>. Ну и продолжай!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Вы, стало быть, и впредь намерены кровопийствовать? <span class="note">[(</span></p>
<p sp="Артур" speaker="муж, ?, ?"><em>[Артур]</em>. Я вам не навязываюсь.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Счастливый вы человек, Артур Артурович, не попались вы мне в Северной Таврии!</p>
<p sp="Артур" speaker="муж, ?, ?"><em>[Артур]</em>. Ну, здесь, слава богу, не Северная Таврия!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Возьми газыри. Серебряные.</p>
<p sp="Артур" speaker="муж, ?, ?"><em>[Артур]</em>. Газыри вместе с ящиком -- две лиры пятьдесят.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. На, бери! <span class="note">[(Отдает ящик и газыри Артуру.)]</span></p>
<p sp="Артур" speaker="муж, ?, ?"><em>[Артур]</em>. Пожалуйста. <span class="note">[(Отдает деньги Чарноте.)]</span></p>
<p>В карусель проходят трое в шапках с павлиньими перьями, в безрукавках и с гармониями.</p>
<p><span class="note">[(Скрылся, потом опять выглянул, кричит.)]</span> Пять часов! Мы начинаем! Пожалуйте, господа!</p>
<p><span class="note">[Над каруселью взвивается русский трехцветный флаг. В карусели гармонии заиграли залихватский марш. Чарнота первым устремляется к кассе.]</span></p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Давайте, Марья Константиновна, на две лиры пятьдесят на Янычара!</p>
<p><span class="note">[К кассе повалила публика. Вламывается группа итальянских военных моряков, за ними -- английские матросы, с ними -- проститутка-красавица. Полезли жулики разного типа, мелькнул негр. Марш гремит. В ресторане летает лакей, подает пиво. Артур, во фраке и в цилиндре, взвился над каруселью. Марш смолк.]</span></p>
<p sp="Артур" speaker="муж, ?, ?"><em>[Артур]</em>. Мсье, дам! Бега открыты! Не виданная нигде в мире русская придворная игра! Тараканьи бега! Курс де кафар! Ламюземан префере де ла дефянт эмператрис рюсс! Корсо дель пьятелла! Рейс оф кок-рочс!]</p>
<p><span class="note">[Появляются двое полицейских -- итальянский и турецкий.]</span></p>
<p>Первый заезд! Бегут: первый номер -- Черная Жемчужина! Номер второй -- фаворит Янычар.</p>
<p sp="Итальянцы-матросы"><em>[Итальянцы-матросы]</em> <span class="note">[(аплодируют, кричат)]</span>. Эввива Янычарре!</p>
<p>Англичане-матросы <span class="note">[(свистят, кричат)]</span>. Эу эй! Эуэй!</p>
<p><span class="note">[Вламывается потная, взволнованная фигура в котелке и в интендантских погонах.]</span></p>
<p sp="Фигура" speaker="муж, ?, ?"><em>[Фигура]</em>. Опоздал?! Побежали?</p>
<p><span class="note">[Голос: «Поспеешь!"]</span></p>
<p sp="Артур" speaker="муж, ?, ?"><em>[Артур]</em>. Третий -- Баба-Яга! Четвертый -- Не плачь, дитя! Серый в яблоках таракан!</p>
<p><span class="note">[Крики: «Ура! Не плачь, дитя!», «Ит из э суиндл! Ит из э суиндл!"]</span></p>
<p>Шестой -- Хулиган! Седьмой -- Пуговица!</p>
<p><span class="note">[Крики: «Э трэп!» Свист.<span class="note">[</span></span></p>
<p sp="Артур" speaker="муж, ?, ?"><em>[Артур]</em>. Ай бег ер пардон! Никаких шансов! Тараканы бегут на открытой доске, с бумажными наездниками! Тараканы живут в опечатанном ящике под наблюдением профессора энтомологии Казанского императорского университета, еле спасшегося от рук большевиков! Итак, к началу! <span class="note">[(Проваливается в карусель.)]</span></p>
<p><span class="note">[Толпа игроков хлынула в карусель. Мальчишки появились на каменном заборе. В карусели гул, потом мертвое молчание. Потом гармонии заиграли «Светит месяц»; в музыке побежали, шурша, тараканьи лапки. Отчаянный голос в карусели: «Побежали!» Мальчишка-грек, похожий на дьяволенка, танцует на заборе, кричит: «Побезали, побезали!» Крик в карусели: «Янычар сбоит!» Гул.]</span></p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em> <span class="note">[(у кассы)]</span>. Как сбоит? Быть этого не может!!</p>
<p><span class="note">[Голос в карусели: «Не плачь, дитя!» Другой голос: «Давай, давай, давай!»</span></p>
<p>Убить Артурку мало!</p>
<p>Личико беспокойно высовывается из кассы. Полицейские проявляют беспокойство, заглядывают в карусель.]</p>
<p sp="Фигура" speaker="муж, ?, ?"><em>[Фигура]</em> <span class="note">[(выбежав из карусели)]</span>. Жульничество! Артурка пивом опоил Янычара!</p>
<p><span class="note">[Артур вырывается из карусели. Обе фалды фрака у него оторваны, цилиндр превращен в лепешку, воротничка нет. Лицо в крови. За ним гонится толпа игроков.]</span></p>
<p sp="Артур" speaker="муж, ?, ?"><em>[Артур]</em> <span class="note">[(кричит отчаянно)]</span>. Марья Константиновна, зовите полицию!</p>
<p><span class="note">[Личико исчезает. Полицейские свистят.]</span></p>
<p sp="Итальянцы-матросы"><em>[Итальянцы-матросы]</em> <span class="note">[(кричат)]</span>. Лядро! Скрокконе! Труффаторре!</p>
<p sp="Проститутка-красавица" speaker="жен, ?, проститутка"><em>[Проститутка-красавица]</em>. Бей Артура, Джанни! <span class="note">[(Артуру.)]</span> Инганаторрэ!</p>
<p sp="Матросы-англичане"><em>[Матросы-англичане]</em>. Hip! Hip! Hurah! Лонг ляйф Пуговитца!</p>
<p sp="Проститутка-красавица" speaker="жен, ?, проститутка"><em>[Проститутка-красавица]</em>. Братики! Фрателли! Кто-то подкупил Артурку, чтобы Пуговицу играть! Фаворит трясет лапками, пьян, как зюзя! Где это видано, чтобы Янычар сбоил?!</p>
<p sp="Артур" speaker="муж, ?, ?"><em>[Артур]</em> <span class="note">[(в отчаянии)]</span>. Где вы видели когда-либо пьяного таракана? Же ву деманд эн пе, у э-секе ву заве вю эн кафар суль? Полис! Полис! О скур!..</p>
<p sp="Проститутка-красавица" speaker="жен, ?, проститутка"><em>[Проститутка-красавица]</em>. Мансонж! Вся публика играла Янычара! Бейте его, мошенника!</p>
<p sp="Итальянец-матрос"><em>[Итальянец-матрос]</em> <span class="note">[(схватывает Артура за глотку, кричит)]</span>. А, мармалья!!</p>
<p sp="Итальянцы"><em>[Итальянцы]</em> <span class="note">[(кричат)]</span>. Каналья!!</p>
<p sp="Артур" speaker="муж, ?, ?"><em>[Артур]</em> <span class="note">[(томно)]</span>. Убивают...</p>
<p sp="Боцман-англичанин"><em>[Боцман-англичанин]</em> <span class="note">[(итальянцу)]</span>. Стоп! Кип бэк! <span class="note">[(Схватывает итальянца.)]</span></p>
<p sp="Фигура" speaker="муж, ?, ?"><em>[Фигура]</em>. Дай ему по уху!</p>
<p sp="Проститутка-красавица" speaker="жен, ?, проститутка"><em>[Проститутка-красавица]</em> <span class="note">[(англичанину)]</span>. А, так вы заступаться?</p>
<p><span class="note">[Англичанин ударяет итальянца, тот падает.]</span></p>
<p sp="Проститутка-красавица" speaker="жен, ?, проститутка"><em>[Проститутка-красавица]</em>. О, соккорсо, фрателли! Бейте, братишки, англичан! Итальянцы, на помощь!</p>
<p><span class="note">[Англичане схватываются с итальянцами. Итальянцы вытаскивают ножи. При виде ножей публика с воем бросается в разные стороны. Мальчишка-грек, танцуя на стене, кричит: «Англицанов резут!!» Из переулка, свистя, врывается толпа итальянских и турецких полицейских с револьверами. Чарнота у кассы, схватывается за голову. Сон вдруг разваливается. Тьма... Настает тишина, и течет новый сон...]</span></p>

<p>Сон шестой</p>

	<p align="right">...Разлука ты, разлука!..</p>

<p><span class="note">[Появляется двор с кипарисами, двухэтажный дом с галереей. Водоем у каменной стены, тихо стучат капли воды Каменная скамья у калитки. Повыше дома -- кривой пустынный переулок. Солнце садится за балюстраду минарета. Первые предвечерние тени. Тихо.]</span></p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em> <span class="note">[(входит во двор)]</span>. Чертова Пуговица! Впрочем, дело не в Пуговице, а в том, что я пропал бесповоротно. Съест она меня, съест. Убежать, что ли? А куда, если спросить вас, Григорий Лукьянович, вы побежите? Здесь вам не Таврия, бегать не полагается. Ай-яй-яй!</p>
<p><span class="note">[Дверь на галерейку открывается, и выходит Люська. Одета неряшливо Люська голодна, от этого глаза ее блестят, а лицо дышит неземной, но мимолетной красотой.]</span></p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. А, здравия желаю, ваше превосходительство! Бонжур, мадам Барабанчикова!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Здравствуй, Люсенька!</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Отчего же вы так рано? Я бы на вашем месте прошлялась до позднего вечера, тем более что дома очень скучно, ни провизии, ни денег. Но счастливые вести написаны на вашем выразительном лице, и ящика нет. И газыри отсутствуют. Кажется, я начинаю понимать, в чем дело. Пожалуйте деньги, я и Серафима не ели со вчерашнего дня ничего. Будьте любезны.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. А где Серафима?</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Это не важно. Она стирает. Ну, подавай деньги.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Случилась катастрофа, Люсенька.</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Неужели? Где газыри?</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Я, Люси, задумал продать их и, видишь ли, положил в ящик, на минутку снял ящик на Гран-Базаре, и...</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Украли?</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Угу...</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Конечно, человек с черной бородой украл, не правда ли?</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em> <span class="note">[(слабея)]</span>. При чем тут человек с черной бородой?</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. А он всегда крадет у мерзавцев на Гран Базаре. Так честное слово -- украли?</p>
<p><span class="note">[Чарнота кивает головой.]</span></p>
<p>Тогда вот что. Ты знаешь, кто ты, Гриша, таков?</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Кто?</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Последний подлец!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Как ты смеешь?</p>
<p><span class="note">[Серафима выходит с ведром, останавливается. Ссорящиеся ее не замечают.]</span></p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Смею, потому что ящик был куплен на мои деньги!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Ты мне жена, и у нас общие деньги.</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. У мужа -- от торговли чертями, а у жены от торговли совсем другими вещами!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Что ты сказала?</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Да что ты валяешь дурака! На прошлой неделе с французом я псалмы ездила петь? Кто-нибудь у меня спросил, откуда у меня пять лир появилось? И на пять лир неделю жили, и ты, и я, и Серафима! Но это еще не все! Ящик с газырями остался не на Гран-Базаре, а на тараканьих бегах! Ну-с, подведем итоги. Лихой рыцарь генерал Чарнота разгромил контрразведку, вынужден был из армии бежать, ну и теперь нищенствует в Константинополе, а с ним и я!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Ты что же, можешь упрекнуть меня за то, что я женщину от гибели спас? За Симку можешь упрекнуть?</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Нет! А ее, Симку, могу упрекнуть, могу! <span class="note">[(Закусила удила.)]</span> Пусть живет непорочная Серафима, вздыхает по своем пропавшем без вести Голубкове, пусть живет и блистательный генерал за счет распутной Люськи.</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Люся!</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Подслушивать тебе как будто и не к лицу, Серафима Владимировна!</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Я и не думала подслушивать, не занимаюсь этим. Услышала случайно, и хорошо, что услышала. Почему же ты раньше мне ничего не сказала насчет пяти лир?</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Что ты лукавишь, Серафима, что ты, слепая, что ли?</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Клянусь тебе, я ничего не знала. Я думала, что пять лир он принес. Но не беспокойся, Люся, я отработаю.</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Пожалуйста, без благородства!</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Не сердись, не будем ссориться. Выясним положение.</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Выяснять тут нечего. Завтра греки нас турнут с квартиры, жрать абсолютно нечего, все продано. <span class="note">[(Загорается вновь.)]</span> Нет, я не могу успокоиться! Это он довел меня до белого каления! <span class="note">[(Чарноте,)]</span> Отвечай, проиграл?</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Проиграл.</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Ах ты!.. </p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Войди в мое положение! Не могу я торговать чертями! Я воевал!</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Люся, брось, брось... Ну, брось! Полторы-две лиры, ну чем они нам помогут?</p>
<p><span class="note">[Молчание.]</span></p>
<p>А ведь действительно какой-то злостный рок нас травит.</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Лирика!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em> <span class="note">[(внезапно, Люське)]</span>. Ты была с французом?</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Поди ты к черту от меня!</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Тише, тише, тише! Перестаньте ссориться, сейчас я принесу ужин.</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Брось, Симка, не берись не за свои дела. Ты моими словами не обижайся. Я все равно пойду по этой дороге. Я не евши сидеть не буду, у меня принципов нету!</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. И я не евши сидеть не буду и на чужой счет питаться не буду. А знать, что ты ходишь, зарабатываешь, и сидеть здесь -- это уж такая подлость, такая подлость! Надо было мне все сказать! Попали вместе в яму, вместе и действовать будем!</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Чарнота продаст револьвер.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Люсенька, штаны продам, все продам, только не револьвер! Я без револьвера жить не могу!</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Он тебе голову заменяет. Ну, и питайся на женский счет!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Ты не искушай меня!</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Вот только тронь меня пальцем, я тебя отравлю ночью!</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Перестаньте! Что вы грызетесь все время? Я вам говорю, будет ужин! Это вы с голоду!</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Что ты там затеваешь, дура?</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Ничего я не дура, а была действительно дурой! Да не все ли равно, чем торговать. Все это такая чепуха! <span class="note">[(Уходит на галерейку, потом возвращается в шляпе и выходит из двора.)]</span> Ждите меня, только, пожалуйста, без драки.</p>
<p><span class="note">[Где-то шарманка заиграла «Разлуку».]</span></p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Симка! Симка!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Сима!</p>
<p><span class="note">[Молчание.]</span></p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. У, гнусный город! У, клопы! У, Босфор! А ты!.. </p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Замолчи.</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Ненавижу я тебя, и себя, и всех русских! Изгои чертовы! <span class="note">[(Уходит в галерею.)]</span></p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em> <span class="note">[(один)]</span>. В Париж или в Берлин, куда податься? В Мадрид, может быть? Испанский город... Не бывал. Но могу пари держать, что дыра. <span class="note">[(Присаживается на корточки, шарит под кипарисом, находит окурок.)]</span> До чего греки жадный народ, ведь до самого хвостика докуривает, сукин кот! Нет, я не согласен с нею, наши русские лучше, определенно лучше. <span class="note">[(Зажигает окурок и уходит в галерею.)]</span></p>
<p><span class="note">[Во двор входит Голубков, он в английском френче, в обмотках и в турецкой феске. С шарманкой. Ставит ее на землю, начинает играть «Разлуку», потом марш.]</span></p>
<p><span class="note">[(Кричит с галереи.)]</span> Перестанешь ли ты, турецкая морда, мне душу надрывать?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Что? Гри... Григорий Лукьянович?! Говорил, что найду! Нашел!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Кто такой? Ты, приват-доцент?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em> <span class="note">[(садится на край водоема, в волнении)]</span>. Нашел.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em> <span class="note">[(сбегает к нему)]</span>. Меня-то нашел, нашел... Я тебя за турка принял. Здравствуй! <span class="note">[(Целует Голубкова.)]</span> На что ты похож! Э, постарел! Мы думали, что ты у большевиков остался. Где же ты пропадал полгода?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Сперва в лагере околачивался, потом тифом заболел, в больнице два месяца провалялся, а теперь вот хожу по Константинополю, Хлудов приютил. Его, ты знаешь, разжаловали, из армии вон!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Слышал. Я, брат, и сам теперь человек штатский. Насмотрелись мы тут. Но с шарманкой еще никого не было.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Мне с шарманкой очень удобно. По дворам хожу и таким образом ищу. Говори сразу, умерла она? Говори, не бойся. Я ко всему привык.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. А, Серафима! Зачем умерла? Поправилась, живехонька!</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Нашел! <span class="note">[(Обнимает Чарноту.)]</span></p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Конечно, жива. Но, надо сказать, в трудное положение мы попали, доцент! Все рухнуло! Добегались мы, Сережа, до ручки!</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. А где ж она, где Серафима?</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Тут она. Придет. Мужчин пошла ловить на Перу.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Что?!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Ну чего ты на меня выпятился? Сдыхаем с голоду. Ни газырей, ни денег.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Как так пошла на Перу? Ты лжешь!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Чего там лжешь? Я сам не курил сегодня полдня. В Мадрид меня чего-то кидает... Снился мне всю ночь Мадрид...</p>
<p><span class="note">[Послышались голоса. Во двор входит Серафима, а за ней -- грек-донжуан, увешанный покупками и с бутылками в руках.]</span></p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. О нет, нет, это будет очень удобно, мы посидим, поболтаем... Правда, мы живем на бивуаках...</p>
<p sp="Грек-донжуан" speaker="муж, ?, ?"><em>[Грек-донжуан]</em> <span class="note">[(с сильным акцентом)]</span>. Очень, очень мило! Я боюсь стеснить вас, мадам.</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Позвольте, я познакомлю вас...</p>
<p><span class="note">[Чарнота поворачивается спиной к ней.]</span></p>
<p>Куда же вы, Григорий Лукьянович, это неудобно!</p>
<p sp="Грек-донжуан" speaker="муж, ?, ?"><em>[Грек-донжуан]</em>. Очень, очень приятно!</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em> <span class="note">[(узнав Голубкова)]</span>. Боже мой!</p>
<p><span class="note">[Голубков, тяжело морщась, подымается с водоема, подходит к греку и дает ему в ухо. Грек-донжуан роняет покупки, крайне подавлен. В окнах появляются встревоженные греческие и армянские головы. Люська выходит на галерею.]</span></p>
<p sp="Грек-донжуан" speaker="муж, ?, ?"><em>[Грек-донжуан]</em>. Что это? Такое что?.. </p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Боже мой!.. Позор, позор!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Господин грек!</p>
<p sp="Грек-донжуан" speaker="муж, ?, ?"><em>[Грек-донжуан]</em>. А, это я в мухоловку попал, притон! <span class="note">[(Печален.)]</span></p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Простите меня, мсье, простите, ради бога! Это ужас, это недоразумение...</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em> <span class="note">[(берясь за револьвер, оборачивается к окнам)]</span>. Сию минуту провалиться!</p>
<p><span class="note">[Головы проваливаются, и окна закрываются.]</span></p>
<p sp="Грек-донжуан" speaker="муж, ?, ?"><em>[Грек-донжуан]</em> <span class="note">[(тоскливо)]</span>. Ой, боже...</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em> <span class="note">[(двинулся к нему)]</span>. Вы...</p>
<p sp="Грек-донжуан" speaker="муж, ?, ?"><em>[Грек-донжуан]</em> <span class="note">[(вынув бумажник и часы)]</span>. На кошелек и на часы, храбрый человек! Жизнь моя дорогая, у меня семья, магазин, детки... Ничего не скажу полиции... живи, добрый человек, славь бога всемогущего...</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Вон отсюда!</p>
<p sp="Грек-донжуан" speaker="муж, ?, ?"><em>[Грек-донжуан]</em>. Ах, Стамбул, какой стал!.. </p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Покупки взять!</p>
<p><span class="note">[Грек-донжуан хотел было взять покупки, но всмотрелся в лицо Голубкова и кинулся бежать.]</span></p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Господин Голубков? А мы вас не далее как час назад вспоминали! Думали, что вы находитесь вон там, в России. Но ваш выход можно считать блестящим!</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. А вы, Серафима Владимировна, что же это вы делаете?! Я и плыл, и бежал, был в больнице, видите, голова моя обрита... Бежал только за тобой! А ты, что ты тут делаешь?</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Кто вам дал право упрекать меня?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Я тебя люблю, я гнался за тобой, чтобы тебе это сказать!</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Оставьте меня. Я больше ничего не хочу слышать! Мне все это надоело! Зачем вы появились опять передо мной? Все мы нищие! Отделяюсь от вас!.. Хочу погибать одна! Боже, какой позор! Какой срам! Прощайте!</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Не уходите, умоляю!</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Ни за что не вернусь! <span class="note">[(Уходит.)]</span></p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Ах, так! <span class="note">[(Выхватывает внезапно кинжал у Чарноты и бросается вслед за Серафимой.)]</span></p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em> <span class="note">[(обхватив его, отнимает кинжал)]</span>. Ты что, с ума сошел? В тюрьму хочется?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Пусти! Я все равно ее найду, я все равно ее задержу! Ладно! <span class="note">[(Садится на край водоема.)]</span></p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Вот представление так представление! Греки поражены. Ну, довольно. Чарнота, открывай сверток, я голодна.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Не дам прикоснуться к сверткам!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Нет, не открою.</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Ах, вот что! Ну, терпение мое кончилось. Выпила я свою константинопольскую чашу, довольно. <span class="note">[(Берет в галерее шляпу, какой-то сверток, выходит.)]</span> Ну-с, Григорий Лукьянович, желаю вам всего хорошего. Совместная наша жизнь кончена. У Люськи есть знакомства в восточном экспрессе, и Люська была дура, что сидела здесь полгода! Прощайте!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Куда ты?</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. В Париж! В Париж! Прощайте! <span class="note">[(Исчезает в переулке.)]</span></p>
<p><span class="note">[Чарнота и Голубков сидят на краю водоема и молчат. Мальчишка-турок ведет кого-то, манит, говорит: «Здесь, здесь!» За мальчишкой идет Хлудов в штатском. Постарел и поседел.]</span></p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Вот и Роман. И он появился. Ты что, смотришь, что газырей нет? Я тоже, как и ты, человек вольный.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Да уж вижу. Ну, здравствуй, Григорий Лукьянович. Да, вот так все и ходим один по следам другого. <span class="note">[(Указывает на Голубкова.)]</span> То я его лечил, а теперь он носится с мыслью меня вылечить. Между делом на шарманке играет. <span class="note">[(Голубкову.)]</span> Ну что, и тут безрезультатно?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Нет, нашел. Только ты меня ни о чем не спрашивай. Не спрашивай ни о чем.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Я тебя и не спрашиваю. Это дело твое. Мне важно только -- нашел?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Хлудов! Я попрошу тебя только об одном, и ты один это можешь сделать. Догони ее, она ушла от меня, задержи ее, побереги, чтобы она не ушла на панель.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Почему же ты сам не можешь этого сделать?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Здесь, на водоеме, я принял твердое решение, я уезжаю в Париж. Я найду Корзухина, он богатый человек, он обязан ей помочь, он ее погубил.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Как ты поедешь? Кто тебя пустит во Францию?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Тайком уеду. Я сегодня играл в порту на шарманке, капитан принял во мне участие, я вас, говорит, в трюм заберу, в трюме в Марсель отвезу.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Что же? Долго я должен ее караулить?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Я скоро вернусь, и даю тебе клятву, что больше никогда ни о чем не попрошу.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Дорого мне обошлась эта станция. <span class="note">[(Оборачивается.)]</span> Нет, нету.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em> <span class="note">[(шепотом)]</span>. Хорош караульщик!</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em> <span class="note">[(шепотом)]</span>. Не смотри на него, он борется с этим.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Куда же она сейчас пошла?</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Это нетрудно угадать. Пошла у грека прощенья вымаливать, на Шишлы, в комиссионный магазин. Я его знаю.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Ну, хорошо.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Только чтоб не ушла на панель!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. У меня-то? У меня не уйдет. Недаром говорил один вестовой, мимо тебя не проскочишь... Ну, впрочем, не будем вспоминать... Помяни, господи! <span class="note">[(Голубкову.)]</span> Денег нет?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Не надо денег!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Не дури. Вот две лиры, больше сейчас нету. <span class="note">[(Отстегивает медальон от часов.)]</span> Возьми медальон, в случае крайности -- продашь. <span class="note">[(Уходит.)]</span></p>
<p><span class="note">[Вечерние тени гуще. С минарета полился сладкий голос муэдзина «Ла иль Алла иль Махомет рассуль алла!"]</span></p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Вот и ночь наступает... Ужасный город! Нестерпимый город! Душный город! Да, чего же я сижу-то? Пора! Ночью уеду в трюме.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Я поеду с тобой. Никаких мы денег не достанем, я и не надеюсь на это, а только вообще куда-нибудь ехать надо. Я же говорю, думал -- в Мадрид, но Париж -- это, пожалуй, как-то пристойнее. Идем. То-то греки-хозяева удивятся и обрадуются!</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em> <span class="note">[(идет)]</span>. Никогда нет прохлады, ни днем, ни ночью!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em> <span class="note">[(уходит с ним)]</span>. В Париж так в Париж!</p>
<p><span class="note">[Мальчишка-турок подбегает к шарманке, вертит ручку. Шарманка играет марш. Голос муэдзина летит с минарета. Тени. Кое-где загораются уже огоньки. В небе бледноватый золотой рог. Потом тьма. Сон кончается.]</span></p>

<p><span class="note">[Конец третьего действия]</span></p>

<p class="h2">Действие четвертое</p>

<p>Сон седьмой</p>

	<p align="right">...Три карты, три карты, три карты!..</p>

<p><span class="note">[Осенний закат в Париже. Кабинет господина Корзухина в собственном особняке. Кабинет обставлен необыкновенно внушительно. В числе прочего несгораемая касса. Кроме письменного стола карточный. На нем приготовлены карты и две незажженные свечи.]</span></p>

<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Антуан!</p>
<p><span class="note">[Входит очень благообразного французского вида лакей Антуан, в зеленом фартуке.]</span></p>
<p>Мсье Маршен маве аверти киль не виендра па зожурдюи, не ремюэ па ля табль, же ме сервирэ плю тар.</p>
<p><span class="note">[Молчание.]</span></p>
<p>Репондэ донк кельк шоз! Да вы, кажется, ничего не поняли?</p>
<p sp="Антуан" speaker="муж, ?, лакей"><em>[Антуан]</em>. Так точно, Парамон Ильич, не понял.</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Как «так точно» по-французски?</p>
<p sp="Антуан" speaker="муж, ?, лакей"><em>[Антуан]</em>. Не могу знать, Парамон Ильич.</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Антуан, вы русский лентяй. Запомните: человек, живущий в Париже, должен знать, что русский язык пригоден лишь для того, чтобы ругаться непечатными словами или, что еще хуже, провозглашать какие-нибудь разрушительные лозунги. Ни то, ни другое в Париже не принято. Учитесь, Антуан, это скучно. Что вы делаете в настоящую минуту? Ке фет ву а се моман?</p>
<p sp="Антуан" speaker="муж, ?, лакей"><em>[Антуан]</em>. Же... Я ножи чищу, Парамон Ильич.</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Как -- ножи, Антуан?</p>
<p sp="Антуан" speaker="муж, ?, лакей"><em>[Антуан]</em>. Ле куто, Парамон Ильич.</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Правильно. Учитесь, Антуан.</p>
<p><span class="note">[Звонок.]</span></p>
<p><span class="note">[(Расстегивает пижаму, говорит, выходя.)]</span> Принять. Авось партнер подвернется. Же сюи а ля мезон. <span class="note">[(Выходит.)]</span></p>
<p><span class="note">[Антуан выходит и возвращается с Голубковым. Тот в матросских черных брюках, сером потертом пиджачке, в руках у него кепка.]</span></p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Же вудрэ парлэ а мсье Корзухин!</p>
<p sp="Антуан" speaker="муж, ?, лакей"><em>[Антуан]</em>. Пожалуйте вашу визитную карточку, вотр карт.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Как? Вы русский? А я вас принял за француза. Как я рад!</p>
<p sp="Антуан" speaker="муж, ?, лакей"><em>[Антуан]</em>. Так точно, я русский. Я -- Грищенко.</p>
<p><span class="note">[Голубков жмет руку Антуану.]</span></p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Дело вот в чем, карточек у меня нет. Вы просто скажите, что, мол, Голубков из Константинополя.</p>
<p sp="Антуан" speaker="муж, ?, лакей"><em>[Антуан]</em>. Слушаюсь. <span class="note">[(Скрывается.)]</span></p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em> <span class="note">[(выходя уже в пиджаке, бормочет)]</span>. Какой такой Голубков?.. Голубков... Чем могу служить?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Вы, вероятно, не узнаете меня? Мы с вами встретились год тому назад в ту ужасную ночь на станции в Крыму, когда схватили вашу жену. Она сейчас в Константинополе на краю гибели.</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. На краю... чего? Простите, во-первых, у меня нет никакой жены, а во-вторых, и станции я не припомню.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Как же? Ночь... еще сделался ужасный мороз, вы помните мороз во время взятия Крыма?</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. К сожалению, не помню никакого мороза. Вы изволите ошибаться...</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Но ведь вы -- Парамон Ильич Корзухин, вы были в Крыму, ведь я же вас узнал!</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Действительно, я некоторое время проживал в Крыму, как раз тогда, когда там бушевали эти полоумные генералы. Но, видите ли, я тогда уже уехал, никаких связей с Россией не имею и не намерен иметь. Я принял французское подданство, женат не был, и должен вам сказать, что вот уже третий месяц, как у меня в доме проживает в качестве личного секретаря русская эмигрантка, также принявшая французское подданство и фамилию Фрежоль. Это очаровательнейшее существо настолько тронуло мое сердце, что, по секрету вам сказать, я намерен вскоре на ней жениться, так что всякие разговоры о какой-то якобы имеющейся у меня жене мне неприятны.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Фрежоль... Значит, вы отказываетесь от живого человека! Но ведь она же ехала к вам! Помните, ее арестовали? Помните, мороз, окна, фонарь -- голубая луна?.. </p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Ну да, голубая луна, мороз... Контрразведка уже пыталась раз шантажировать меня при помощи легенды о какой-то моей жене-коммунистке. Мне неприятен этот разговор, господин Голубков, повторяю вам.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Ай-яй-яй! Моя жизнь мне снится!.. </p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Вне всяких сомнений.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Я понял. Она вам мешает, и очень хорошо. Пусть она не жена вам. Так даже лучше. Я люблю ее, поймите это! И сделаю все для того, чтобы выручить ее из рук нищеты. Но я прошу вас помочь ей хотя бы временно. Вы -- богатейший человек, всем известно, что все ваши капиталы за границей. Дайте мне взаймы тысячу долларов, и, лишь только мы станем на ноги, я вам свято ее верну. Я отработаю! Я поставлю себе это целью жизни.</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Простите, мсье Голубков, я так и предполагал, что разговор о мифической жене приведет именно к долларам. Тысячу? Я не ослышался?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Тысячу. Клянусь вам, [я] верну ее!</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Ах, молодой человек! Прежде чем говорить о тысяче долларов, я вам скажу, что такое один доллар. <span class="note">[(Начинает балладу о долларе и вдохновляется.)]</span> Доллар! Великий всемогущий дух! Он всюду! Глядите туда! Вон там, далеко, на кровле, горит золотой луч, а рядом с ним высоко в воздухе согбенная черная кошка -- химера! Он и там! Химера его стережет. <span class="note">[(Указывает таинственно в пол.)]</span> Неясное ощущение, не шум и не звук, а как бы дыхание вспученной земли: там стрелою летят поезда, в них доллар! Теперь закройте глаза и вообразите -- мрак, в нем волны ходят, как горы. Мгла и вода -- океан! Он страшен, он сожрет! Но в океане, с сипением топок, взрывая миллионы тонн воды, идет чудовище! Идет, кряхтит, несет на себе огни! Оно роет воду, ему тяжко, но в адских топках, там, где голые кочегары, оно несет свое золотое дитя, свое божественное сердце -- доллар! И вдруг тревожно в мире!</p>
<p>Где-то далеко послышались звуки проходящей военной музыки.</p>
<p>И вот они уже идут! Идут! Их тысячи, потом миллионы! Их головы запаяны в стальные шлемы. Они идут! Потом они бегут! Потом они бросаются с воем грудью на колючую проволоку! Почему они кинулись? Потому что где-то оскорбили божественный доллар! Но вот в мире тихо, и всюду, во всех городах, ликующе кричат трубы! Он отомщен! Они кричат в честь доллара! <span class="note">[(Утихает.)]</span></p>
<p><span class="note">[Музыка удаляется.]</span></p>
<p>Итак, господин Голубков, я думаю, что вы и сами перестанете настаивать на том, чтобы я вручил неизвестному молодому человеку целую тысячу долларов?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Да, я не буду настаивать. Но я хотел бы сказать вам на прощанье, господин Корзухин, что вы самый бездушный, самый страшный человек, которого я когда-либо видел. И вы получите возмездие, оно придет! Иначе быть не может! Прощайте. <span class="note">[(Хочет уйти.)]</span></p>
<p><span class="note">[Звонок. Антуан входит.]</span></p>
<p><em>[Антуан<em>[. Женераль Чарнота.</em></em></p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Гм... Русский день. Ну, проси, проси.</p>
<p><span class="note">[Антуан уходит. Входит Чарнота. Он в черкеске, но без серебряного пояса и без кинжала и в кальсонах лимонного цвета. Выражение лица показывает, что Чарноте терять нечего. Развязен.]</span></p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Здорово, Парамоша!</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Мы с вами разве встречались?</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Ну, вот вопрос! Да ты что, Парамон, грезишь? А Севастополь?</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Ах да, да... Очень приятно. Простите, а мы с вами пили брудершафт?</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Черт его знает, не припомню... Да раз встречались, так уж, наверно, пили.</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Прости, пожалуйста... Вы, кажется, в кальсонах?</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. А почему это тебя удивляет? Я ведь не женщина, коей этот вид одежды не присвоен.</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Вы... Ты, генерал, так и по Парижу шли, по улицам?</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Нет, по улице шел в штанах, а в передней у тебя снял. Что за дурацкий вопрос!</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Пардон! Пардон!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em> <span class="note">[(тихо Голубкову)]</span>. Дал?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Нет. Я ухожу. Пойдем отсюда.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Куда же это мы теперь пойдем? <span class="note">[(Корзухину.)]</span> Что с тобой, Парамон? Твои соотечественники, которые за тебя же боролись с большевиками, перед тобою, а ты отказываешь им в пустяковой сумме. Да ты понимаешь, что в Константинополе Серафима голодает?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Попрошу тебя замолчать. Словом, идем, Григорий!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Ну, знаешь, Парамон, грешный я человек, нарочно бы к большевикам записался, только чтоб тебя расстрелять. Расстрелял бы и мгновенно выписался бы обратно. Постой, зачем это карты у тебя? Ты играешь?</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Не вижу ничего удивительного в этом. Играю, и очень люблю.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Ты играешь! В какую же игру ты играешь?</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Представь, в девятку, и очень люблю.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Так сыграем со мной.</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Я с удовольствием бы, но, видите ли, я люблю играть только на наличные.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Ты перестанешь унижаться, Григорий, или нет? Пойдем!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Никакого унижения нет в этом. <span class="note">[(Шепотом.)]</span> Тебе что сказано? В крайнем случае? Крайнее этого случая не будет. Давай хлудовский медальон!</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. На, пожалуйста, мне все равно теперь. И я ухожу.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Нет, уж мы выйдем вместе. Я тебя с такой физиономией не отпущу. Ты еще в Сену нырнешь. <span class="note">[(Протягивает медальон Корзухину.)]</span> Сколько?</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Гм... приличная вещь... Ну что же, десять долларов.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Однако, Парамон! Эта вещь стоит гораздо больше, но ты, по-видимому, в этом не разбираешься. Ну что же, пошло! <span class="note">[(Вручает медальон Корзухину, тот дает ему десять долларов. Садится к карточному столу, откатывает рукава черкески, взламывает колоду.)]</span> Как раба твоего зовут?</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Гм... Антуан.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em> <span class="note">[(зычно)]</span>. Антуан!</p>
<p><span class="note">[Антуан появляется.]</span></p>
<p>Принеси мне, голубчик, закусить.</p>
<p sp="Антуан" speaker="муж, ?, лакей"><em>[Антуан]</em> <span class="note">[(удивленно, но почтительно улыбнувшись)]</span>. Слушаю-с... А лэнстан! <span class="note">[(Исчезает.)]</span></p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. На сколько?</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Ну, на эти самые десять долларов. Попрошу карту.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Девять.</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em> <span class="note">[(платит)]</span>. Попрошу на квит.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em> <span class="note">[(мечет)]</span>. Девять.</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Еще раз квит.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Карту желаете?</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Да. Семь.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. А у меня восемь.</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em> <span class="note">[(улыбнувшись)]</span>. Ну, так и быть, на квит.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em> <span class="note">[(внезапно)]</span>. Чарнота! Что ты делаешь? Ведь он удваивает и, конечно, сейчас возьмет у тебя все обратно!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Если ты лучше меня понимаешь игру, так ты садись за меня.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Я не умею.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Так не засти мне свет! Карту?</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Да, пожалуйста. Ах, черт, жир!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. У меня три очка.</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Вы не прикупаете к тройке?</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Иногда, как когда...</p>
<p><span class="note">[Антуан вносит закуску.]</span></p>
<p><span class="note">[(Выпив.)]</span> Голубков, рюмку?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Я не желаю.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. А ты, Парамон, что же?</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Мерси, я уже завтракал.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Ага... Угодно карточку?</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Да. Сто шестьдесят долларов.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Идет. Графиня, ценой одного рандеву... Девять.</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Неслыханная вещь! Триста двадцать идет!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Попрошу прислать наличные.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Брось, Чарнота, умоляю тебя! Теперь брось!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Будь добр, займись ты каким-нибудь делом. Ну, альбом, что ли, посмотри. <span class="note">[(Корзухину.)]</span> Наличные, пожалуйста!</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Сейчас. <span class="note">[(Открывает кассу, в ней тотчас грянули колокола, всюду послышались звонки.)]</span></p>
<p><span class="note">[Свет гаснет и тотчас возвращается. Из передней появляется Антуан с револьвером в руке.]</span></p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Что это такое?</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Это сигнализация от воров. Антуан, вы свободны, это я открывал.</p>
<p><span class="note">[Антуан выходит.]</span></p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Очень хорошая вещь. Пошло! Восемь!</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Идет шестьсот сорок долларов?</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Не пойдет. Этой ставки не принимает банк. </p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Вы хорошо играете. Сколько примете?</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Пятьдесят.</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Пошло! Девять!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. У меня жир.</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Пришлите.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Пожалуйста.</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Пятьсот девяносто!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Э, Парамоша, ты азартный! Вот где твоя слабая струна!</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Чарнота, умоляю, уйдем!</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Карту! У меня семь!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Семь с половиной! Шучу, восемь.</p>
<p><span class="note">[Голубков со стоном вдруг закрывает уши и ложится на диван. Корзухин открывает ключом кассу. Опять звон, тьма, опять свет. И уже ночь на сцене На карточном столе горят свечи в розовых колпачках. Корзухин уже без пиджака, волосы его всклокочены. В окнах огни Парижа, где-то слышна музыка. Перед Корзухиным и перед Чарнотой -- груды валюты. Голубков лежит на диване и спит.]</span></p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em> <span class="note">[(напевает)]</span>. Получишь смертельный удар ты... три карты, три карты, три карты... Жир.</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Пришлите четыреста! Пошли три тысячи!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Есть. Наличные!</p>
<p><span class="note">[Корзухин бросается к кассе. Опять тьма со звоном и музыкой. Потом свет. В Париже -- синий рассвет. Тихо. Никакой музыки не слышно. Корзухин, Чарнота и Голубков похожи на тени. На полу валяются бутылки от шампанского. Голубков, комкая, прячет деньги в карманы.]</span></p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em> <span class="note">[(Корзухииу)]</span>. Нет ли у тебя газеты завернуть?</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Нету. Знаете что, сдайте мне наличные, я вам выдам чек!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Что ты, Парамон? Неужели в каком-нибудь банке выдадут двадцать тысяч долларов человеку, который явился в подштанниках? Нет, спасибо!</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Чарнота, выкупи мой медальон, я хочу его вернуть!</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Триста долларов!</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. На! <span class="note">[(Швыряет деньги.)]</span></p>
<p><span class="note">[Корзухин в ответ швыряет медальон.]</span></p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Ну, до свиданья, Парамоша. Засиделись мы у тебя, нам пора.</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em> <span class="note">[(загораживая дверь)]</span>. Нет, стой! У меня жар, я ничего не понимаю... Вы воспользовались моей болезнью! Вот что, верните деньги, я вам дам по пятьсот долларов отступного!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. «Ты шутишь», -- зверь вскричал коварный!.. </p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Ну, если так, я сейчас же звоню в полицию, что вы ограбили меня! Вас схватят сейчас же! Оборванцы!</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Ты слышал? <span class="note">[(Вынимает револьвер.)]</span> Ну, Парамон, молись своей парижской богоматери, твой смертный час настал!</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Караул! Караул!</p>
<p><span class="note">[На эти вопли вбегает Антуан, в одном белье.]</span></p>
<p>Все спят! Вся вилла спит! Никто не слышит, как меня грабят! Караул!</p>
<p><span class="note">[Портьера раздвигается, и возникает Люська. Она в пижаме. Увидев Чарноту и Голубкова, окаменевает.]</span></p>
<p><span class="note">[Вы спите, милая Люси, в то время как патрона вашего грабят русские бандиты!]</span></p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Боже мой, боже! Видно, не испила я еще горькой чаши моей!.. Казалось бы, имела я право отдохнуть, но нет, нет... Недаром видела сегодня тараканов во сне! Мне интересно только одно, как вы сюда добрались?</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em> <span class="note">[(поражен)]</span>. Это она?</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em> <span class="note">[(Чарноте)]</span>. Вы знаете мадемуазель Фрежоль?</p>
<p>Люська за спиной Корзухина становится на колени, умоляюще складывает руки.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Откуда же мне ее знать? Никакого понятия не имею.</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Так познакомимся же, господа! Люси Фрежоль.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Генерал Чарнота.</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Ну-с, господа, в чем недоразумение? <span class="note">[(Корзухину)]</span>. Крысик, чего ты кричал так отчаянно, кто тебя обидел?</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Он выиграл у меня двадцать тысяч долларов! И я хочу, чтоб он вернул их!</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Это неслыханная подлость!</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Нет, нет, жабочка, это невозможно! Ну, проиграл, что же поделаешь! Ты не маленький!</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Где Антуан покупал карты?!</p>
<p>Антуан. Вы сами покупали их, Парамон Ильич.</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Антуан, уйдите к дьяволу! В каком виде вы торчите передо мной?</p>
<p><span class="note">[Антуан скрывается.]</span></p>
<p>Господа! Деньги принадлежат вам, и никаких недоразумений не будет. <span class="note">[(Корзухину.)]</span> Иди, мой мальчик, усни, усни. У тебя под глазами тени.</p>
<p sp="Корзухин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Корзухин]</em>. Уволю этого дурака Антуана! Не пускать ко мне больше русских в дом! <span class="note">[(Всхлипнув, уходит.)]</span></p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Ну-с, была очень рада повидать соотечественников и жалею, что больше никогда не придется встретиться. <span class="note">[(Шепотом.)]</span> Выиграли -- и уносите ноги! <span class="note">[(Громко.)]</span> Антуан!</p>
<p><span class="note">[Антуан выглядывает в дверь.]</span></p>
<p>Господа покидают нас, выпустите их.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. О ревуар, мадемуазель.</p>
<p sp="Люська" speaker="жен, ?, ?"><em>[Люська]</em>. Адье!</p>
<p><span class="note">[Чарнота и Голубков уходят.]</span></p>
<p>Слава тебе господи, унесло их! Боже мой! Когда же я, наконец, отдохну!</p>
<p>В пустынной улице послышались шаги.</p>
<p><span class="note">[(Воровски оглянувшись, подбегает к окну, открывает его, тихонько кричит)]</span>. Прощайте! Голубков, береги Серафиму! Чарнота! Купи себе штаны!</p>
<p><span class="note">[Тьма. Сон кончился.]</span></p>

<p>Сон восьмой и последний</p>

	<p align="right">...Жили двенадцать разбойников...</p>

<p><span class="note">[Константинополь. Комната в коврах, низенькие диваны, кальян. На заднем плане -- сплошная стеклянная стена и в ней стеклянная дверь. За стеклами догорает константинопольский минарет, лавры и вертушка тараканьего царя. Садится осеннее солнце. Закат, закат...]</span></p>

<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em> <span class="note">[(один в комнате, сидит на полу, на ковре, поджав ноги по-турецки, и разговаривает с кем-то)]</span>. Ты достаточно измучил меня, но наступило просветление. Да, просветление. Пойми, я согласен. Но ведь нельзя же забыть, что ты не один возле меня. Есть живые, повисли на моих ногах и тоже требуют. А? Судьба с той ночи завязала их в один узел со мной. Мы выбросились вместе через звенящие мглы, и их теперь не отделить от меня. Я с этим примирился. Одно мне непонятно. Ты? Как ты отделился один от длинной цепи лун и фонарей? Как ты ушел от вечного покоя? Ведь ты был не один. О нет, вас много было! <span class="note">[(Бормочет.)]</span> Ну, помяни, помяни, помяни, господи... а мы не будем вспоминать. <span class="note">[(Думает, стареет, поникает.)]</span> На чем мы остановились? Да, итак, все это я сделал зря. <span class="note">[(Думает.)]</span> А потом что было? Потом -- просто мгла, и мы благополучно ушли. А потом зной, и все вертятся карусели каждый день, каждый день. Но ты, ловец, в какую даль проник за мной и вот меня поймал в мешок, как в невод? Не мучь же более меня! Пойми, что я решился. Клянусь. Вот.</p>
<p><span class="note">[Стук в дверь.]</span></p>
<p><span class="note">[(Настороженно.)]</span> Кто там?</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em> <span class="note">[(за дверью)]</span>. Это я.</p>
<p><span class="note">[Хлудов открывает дверь.]</span></p>
<p>Можно войти? Простите.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Пожалуйста.</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Что, Роман Валерьянович, опять?</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Что такое?</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. С кем вы говорили? Что я вам велела? Кто в комнате кроме вас?</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Никого нет. Вам послышалось. А впрочем, у меня есть манера разговаривать с самим собою. Надеюсь, что она никому не мешает, а?</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em> <span class="note">[(садится на ковер против Хлудова)]</span>. Роман Валерьянович, вы тяжко больны. <span class="note">[(Пауза.)]</span> Роман Валерьянович, вы слышите, вы тяжко больны. Два месяца я живу за стеной и слышу по ночам ваше бормотанье. Вы думаете, что легко? В такие ночи я сама не сплю. А теперь уже и днем? Боже мой, бедный, бедный человек.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Прошу извиненья. Я достану вам другую комнату, но в этом же доме, чтобы вы были под моим надзором. Я часы продал, есть деньги. Светло в ней, и окна на Босфор. Особенного комфорта, конечно, предложить не могу. Вы сами видите -- чепуха. Разгром. Войну проиграли. И выброшены. А почему проиграли? Вы знаете? <span class="note">[(Таинственно указывает за плечо.)]</span> Мы-то с ним знаем! Мне самому неудобно с вами рядом. Но я должен держать слово. Я там, оказывается, всякие преступления совершал, и вообще...</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Роман Валерьянович! Дорогой!.. Вы помните тот день, когда уехал Голубков? Вы догнали меня и силой вернули. Помните?</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Прошу извинения. Когда человек с ума сходит, я должен применять силу. Все вы ненормальные.</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Мне стало жаль вас, Роман Валерьянович, стало жаль, и из-за этого я вернулась. Неужели же вы думаете, что я стала бы вас обременять?</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Мне няньки не нужны.</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Перестаньте раздражаться. Вы этим причиняете вред только самому себе.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Да, верно, верно. Я больше никому не могу причинить вреда... А помните, ночь, ставка... Хлудов -- зверюга, Хлудов -- шакал?</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Все прошло! Забудьте. И я забыла, и вы не вспоминайте.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em> <span class="note">[(бормочет)]</span>. Да и в самом деле... помяни, господи, а мы не будем вспоминать...</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Ну вот, Роман Валерьянович, я всю ночь думала, надо же на что-нибудь решаться. Скажите, до каких пор мы будем с вами этак сидеть?</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. А вот вернется Голубков, и сразу клубочек размотается. Я вас сдаю ему, и каждый тогда сам по себе, врассыпную. И кончено!.. Душный город!</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Ах, каким безумием было отпустить его тогда! Никогда себе этого не прощу! Ах, как я тоскую! Это Люська, Люська виновата, я обезумела от ее упреков! А теперь не сплю так же, как и вы, потому что он, наверное, пропал в скитаньях, а может быть, и умер!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Душный город! Тараканьи бега! Позорище русское! Все на меня валят, будто я ненормальный! А зачем вы его отпустили? При чем тут я? В конце концов, он взрослый. Деньги там какие-то у этого, у вашего мужа?</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Нет у меня никакого мужа. Забыла его и проклинаю.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Я его в руках держал и выпустил. Ну, словом, что же делать теперь?</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Будем смотреть правде в глаза: пропал Сергей Павлович, пропал. И сегодня ночью я решила, вот казаков пустили домой, и я попрошусь, вернусь вместе с ними в Петербург. Я не могу здесь больше жить! Зачем я, сумасшедшая, поехала?</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Умно. Очень. Умный человек, а? Большевикам вы ничего не сделали, можете возвращаться спокойно.</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Одного только я еще не знаю, одно меня только держит. Это -- что будет с вами?</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em> <span class="note">[(таинственно манит ее пальцем. Она придвигается, и он говорит ей на ухо)]</span>. Сейчас у меня был военный совет, только вы молчите... Вам-то ничего, а за мной врангелевская разведка по пятам ходит, у них нюх... <span class="note">[(Шепотом.)]</span> Я тоже поеду...</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Вы тайком хотите, под чужим именем?</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Под своим именем. Явлюсь и скажу: я приехал, Хлудов.</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Безумный человек! Вы подумали о том, что вас сейчас же расстреляют!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Моментально! Мгновенно! А? Ситцевая рубашка, подвал, снег, готово! <span class="note">[(Оборачивается.)]</span> И тает мое бремя... Смотрите, он ушел и стал вдали.</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. А! Так вот вы о чем бормочете! Вы хотите смерти? Бедный человек... останьтесь здесь, быть может, вы вылечитесь?</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Я совершенно здоров. Теперь мне все ясно. Не таракан, в ведрах плавать не стану. Я помню армии, бои, снега, столбы, а на столбах фонарики... Хлудов пройдет под фонариками!</p>
<p><span class="note">[Стук в дверь.]</span></p>
<p>Кто там?</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Я сейчас, сейчас открою!</p>
<p><span class="note">[Открывает дверь, отшатывается. Входят Голубков и Чарнота. Оба они одеты одинаково в серые приличные костюмы и шляпы. В руках у Чарноты чемоданчик. Все четверо долго молчат.]</span></p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em> <span class="note">[(прерывая паузу)]</span>. Здравствуйте. Что же вы молчите? Вы телеграмму получили?</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Нет.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Сукин город. Здравствуй, Рома.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Вот. Вот они. Приехали. Все как надо. Отлично. Хорошо.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Сима!.. Ну что, Сима?.. Здравствуй...</p>
<p><span class="note">[Серафима обнимает Голубкова и плачет беззвучно.]</span></p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em> <span class="note">[(морщась)]</span>. Пойдем, Чарнота, поговорим.</p>
<p><span class="note">[Уходит с Чарнотой на балкон сквозь стеклянную дверь.]</span></p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Ну, не плачьте, не плачьте же, Серафима Владимировна! Вот я возвратился...</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Я думала, что вы погибли, и так тосковала! О, если бы вы знали!.. теперь для меня все ясно... Но все-таки я дождалась. Вы теперь никуда, Сережа, не поедете! Мы поедем вместе!</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Нет, нет, никуда без тебя! Конечно, никуда, ни за что! Все кончено, Сима. Мы сейчас все придумаем. Как же ты жила здесь, Сима, без меня? Ну, скажи мне хоть слово?</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Я измучилась, я два месяца не сплю. Как только вы уехали, я опомнилась и не могла простить себе, что я тебя отпустила! Все ночи сижу, смотрю в окно, на огни... и мне мерещится, что вы ходите по Парижу оборванные, голодные, босые... Я Хлудова нянчила, он больной...он очень страшный... <span class="note">[(Плачет.)]</span></p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Не надо, Симочка, не надо!</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Что это было, Сережа, за эти полтора года? Сны? Объясни мне. Куда, зачем мы бежали? Фонари на перроне, черные мешки... потом зной!.. Я хочу опять на Караванную, я хочу опять увидеть снег! Я хочу все забыть, как будто ничего не было!</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Ничего, ничего не было, все мерещилось! Забудь, забудь! Пройдет месяц, мы доберемся, мы вернемся, и тогда пойдет снег, и наши следы заметет...</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Ты видел мужа моего?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Видел. Забудь, не думай больше о нем. Его нет. <span class="note">[(Кричит негромко.)]</span> Хлудов! Спасибо!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em> <span class="note">[(выходит вместе с Чарнотой)]</span>. Ну вот, все в порядке, а?</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Эх, Роман, на что ты похож!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Деньги есть?</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Да, деньги есть. Чарнота не нищий больше! Если тебе нужно, могу дать.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Нет, мне не нужно. <span class="note">[(Голубкову.)]</span> И у тебя есть?</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Есть.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Так вот, заплатите здесь за квартиру. Ты ее любишь? А? Любишь? Искренний человек? Советую ехать, как она придумала. Теперь прощайте. <span class="note">[(Надевает шляпу.)]</span></p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Куда это, смею спросить?</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Ночью идет пароход с казаками. Может быть, и я поеду с ними. Только молчите.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Роман, одумайся, тебе это невозможно!</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Говорила уже, его не удержишь.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em> <span class="note">[(Чарноте)]</span>. Ну, а ты куда?</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Я сюда вернулся, в Константинополь.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Серафима говорила, что город этот тебе не нравится.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Я заблуждался. Париж еще хуже. Так, сероватый город... Видел и Афины, и Марсель, но... пошлые города! Да и тут завязались связи, кое-какие знакомства... Надо же, чтобы и Константинополь кто-нибудь заселял.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Генерал Чарнота! Поедем со мной! А? Ты -- человек смелый...</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Постой, постой, постой! Только сейчас сообразил! Куда это? Ах, туда! Здорово задумано! Это что же, новый какой-нибудь хитроумный план у тебя созрел? Не зря ты генерального штаба! Или ответ едешь держать? А? Ну, так знай, Роман, что проживешь ты ровно столько, сколько потребуется тебя с парохода снять и довести до ближайшей стенки! Да и то под строжайшим караулом, чтобы тебя не разорвали по дороге. Ты, брат, большую память о себе оставил! Ну, а попутно с тобой и меня, раба божьего, поведут... Ну, а меня за что? Я зря казаков порубал? Верно. Кто, Ромочка, пошел на Карпову балку? Я! Я, Рома, обозы грабил? Да! Но фонарей у меня в тылу нет! Нет, Роман, от смерти я не бегал, но за смертью специально к большевикам не поеду! Дружески говорю, брось! Все кончено. Империю Российскую ты проиграл, а в тылу у тебя фонари!</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Ты -- проницательный человек, оказывается.</p>
<p sp="Чарнота" speaker="муж, ?, генерал-майор"><em>[Чарнота]</em>. Но не идейный. Я равнодушен. Я на большевиков не сержусь. Победили и пусть радуются. Зачем я буду портить настроение своим появлением?</p>
<p><span class="note">[Внезапно ударило на вертушке семь часов, и хор с гармониками запел: «Жили двенадцать разбойников и Кудеяр-атаман... «]</span></p>
<p>Ба! Слышите? Вот она! Заработала вертушка! Ну, прощай, Роман! Прощайте все! Развязала ты нас, судьба, кто в петлю, кто в Питер, а я как Вечный Жид отныне! Летучий Голландец я! Прощайте! <span class="note">[(Распахивает дверь на балкон.)]</span></p>
<p>Слышно, как хор поет: «Много разбойники пролили крови честных христиан... «</p>
<p>Вот она, заработала вертушка! Здравствуй вновь, тараканий царь Артур! Ахнешь ты сейчас, когда явится перед тобой во всей славе своей рядовой -- генерал Чарнота! <span class="note">[(Исчезает.)]</span></p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Ну, прощай, Роман Валерьянович.</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em>. Прощайте. Я буду о вас думать, буду вас вспоминать.</p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em>. Нет, ни в коем случае не делайте этого.</p>
<p sp="Голубков" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голубков]</em>. Ах да, Роман, медальон... <span class="note">[(Подает Хлудову медальон.)]</span></p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em> <span class="note">[(Серафиме)]</span>. Возьмите его на память. Возьмите, говорю.</p>
<p sp="Серафима" speaker="жен, ?, ?"><em>[Серафима]</em> <span class="note">[(берет медальон, обнимает Хлудова)]</span>. Прощайте.</p>
<p><span class="note">[Уходит вместе с Голубковым.]</span></p>
<p sp="Хлудов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Хлудов]</em> <span class="note">[(один)]</span>. Избавился. Один. И очень хорошо. <span class="note">[(Оборачивается, говорит кому-то.)]</span> Сейчас, сейчас... <span class="note">[(Пишет на бумаге несколько слов, кладет ее на стол, указывает на бумагу пальцем.)]</span> Так? <span class="note">[(Радостно.)]</span> Ушел! Бледнеет. Исчез! <span class="note">[(Подходит к двери на балкон, смотрит вдаль.)]</span></p>
<p><span class="note">[Хор поет: «Господу богу помолимся, древнюю быль возвестим... «]</span></p>
<p>Поганое царство! Паскудное царство! Тараканьи бега!.. </p>
<p><span class="note">[Вынимает револьвер из кармана и несколько раз стреляет по тому направлению, откуда доносится хор. Гармоники, рявкнув, умолкают. Хор прекратился. Послышались дальние крики. Хлудов последнюю пулю пускает себе в голову и падает ничком у стола. Темно.]</span></p>

<p><span class="note">[Конец]</span></p>

</body></html>