<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. В последний час // Известия, 1943.01.27</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="В последний час" name="header"></meta>
<meta content="1943.01.27" name="created"></meta>
<meta content="591" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 27.01.1943" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1943" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">В последний час</p>

<p>План Верховного Главнокомандования Красной Армии по окружению и ликвидации крупной группировки отборных немецко-фашистских войск в районе Сталинграда в основном осуществлён.</p>
<p>История войн не знала подобных примеров окружения и уничтожения столь большого количества регулярных войск, до предела насыщенных современной военной техникой.</p>

<p>Наши войска в основном закончили ликвидацию немецко-фашистских войск, окружённых в районе Сталинграда</p>
<p>Войска Донского фронта, продолжая наступление против немецко-фашистских войск, окружённых в районе Сталинграда, после ожесточённых боёв, преодолев многочисленные мощные укрепления противника, закончили в основном ликвидацию окружённой группировки.</p>
<p>В дополнение к ранее опубликованным данным, в ходе боёв с 17 по 26 января наши войска заняли важные укреплённые узлы обороны: Песчанка, Купоросное, совхоз «Горная поляна», большая Россошка, хутор Гончара, подсобное хозяйство, Орловка, Городище, Кузьмичи, совхоз «Опытное поле», хутор Бородкин, Шишлянкин, Новая Надежда, Уваровка, Александровка, Каменный Буерак, Сталинградский, Опытная станция, Студеная Яблоновка, Алексеевка, Верхняя Ельшанка, Нижняя Ельшанка, Стародубовка, Зеленая Поляна, Поляковка, Лесопосадочная, Культстан и железнодорожные станции и разъезды Воропоново, Ельшанка, Древний Вал, Конный, Разгуляевка, Гумрак, Садовая.</p>
<p>Кроме того, за это же время наши артиллерийские, минометные и сапёрные части разрушили 620 укреплённых узлов и блиндажей, 40 прочно оборудованных наблюдательных пунктов, уничтожили и подавили 220 артиллерийских и миномётных батареи противника.</p>
<p>Очищена от противника территория площадью 835 квадратных километров.</p>
<p>Всего с начала генеральной атаки против окружённых под Сталинградом немецко-фашистских войск с 10 по 26 января наши войска заняли 60 сильно укреплённых и превращённых немцами в узлы обороны населённых пунктов, 9 железнодорожных станций, разрушили 2.146 дзотов и блиндажей, 115 прочно оборудованных наблюдательных пунктов, уничтожили и подавили 537 артиллерийских и миномётных батарей противника.</p>
<p>Очищена от противника территория площадью 1.400 квадратных километров.</p>
<p>Освобождены для сквозного движения железные дороги Сталинград-Поворино, Сталинград-Тацинская, Сталинград-Сальск.</p>
<p>За время генеральной атаки против окружённых частей противника наши войска захватили в плен 28.000 и уничтожили более 40.000 немецких солдат и офицеров.</p>
<p>Остались еще не ликвидированными две разрозненные и изолированные друг от друга небольшие группы противника общей численностью не более 12.000 человек, из коих одна находится севернее Сталинграда и другая ближе к центральной части Сталинграда. Обе эти группы противника обречены и ликвидация их -- вопрос двух-трех дней.</p>
<p>За это же время, по предварительным данным, нашими войсками ВЗЯТЫ следующие трофеи: самолётов -- 523, танков -- 1.297, орудий разного калибра -- 2.978, миномётов -- 904, пулемётов -- 4.870, винтовок -- 45.000, автомашин -- 49.000, мотоциклов -- 4.660, тягачей и транспортёров -- 229, повозок с военным имуществом -- 4.570, радиостанций -- 170, бронепоездов -- 3, паровозов -- 42, вагонов -- 230, складов с боеприпасами и вооружением -- 160 и много другого военного имущества.</p>
<p>УНИЧТОЖЕНО: самолётов -- 132, танков -- 290, орудий разного калибра -- 315, пулемётов -- 950, автомашин -- 1.970, складов разных -- 43.</p>
<p>Таким образом, план Верховного Главнокомандования Красной Армии по окружению и ликвидации крупной группировки отборных немецко-фашистских войск в основном осуществлён.</p>
<p>История войн не знала подобных примеров окружения и уничтожения столь большого количества регулярных войск, до предела насыщенных современной военной техникой.</p>
<p>Ликвидация окружённых в районе Сталинграда немецко-фашистских войск осуществлена силами Донского фронта под командованием генерал-полковника тов. РОКОССОВСКОГО К.К. и его начальника Штаба генерал-лейтенанта тов. МАЛИНИНА М.С. Артиллерийским наступлением руководил представитель Ставки Верховного Главнокомандования Маршал Артиллерии тов. ВОРОНОВ Н.Н., а действиями авиации руководили генерал-полковник авиации тов. НОВИКОВ А.А. и генерал-лейтенант авиации тов. ГОЛОВАНОВ А.Е. В боях отличились войска -- генерал-лейтенанта тов. ЧИСТЯКОВА И.М., генерал-лейтенанта тов. ТОЛБУХИНА Ф.И., генерал-лейтенанта тов. БАТОВА П.И., генерал-лейтенанта тов. ШУМИЛОВА М.С, генерал-майора тов. ГАЛАНИНА И.В., генерал-лейтенанта тов. ЧУЙКОВА В.И., генерал-майора тов. ЖАДОВА А.С. и авиачасти генерал-майора авиации тов. РУДЕНКО С.И.</p>
<p>СОВИНФОРМБЮРО.</p>


</body></html>