<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. [Письмо] // Известия, 1943.01.27</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="[Письмо]" name="header"></meta>
<meta content="1943.01.27" name="created"></meta>
<meta content="1118" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="письмо открытое" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 27.01.1943" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1943" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">[Письма товарищу Сталину]</p>

<p>Москва, Кремль председателю государственного комитета обороны товарищу Сталину</p>

<p>Воодушевлённые Вашими мудрыми указаниями о быстрейшем разгроме немецких оккупантов, успешным наступлением героической Красной Армии, колхозники и колхозницы Чечено-Ингушской АССР собрали 12.000.000 рублей на строительство дивизионов бронепоездов имени героя гражданской войны Асланбека Шеримова.</p>
<p>Сбор средств продолжается и проходит как яркая демонстрация беззаветной преданности колхозников и колхозниц советскому правительству, великой большевистской партии, своему любимому вождю и учителю -- товарищу Сталину.</p>
<p>Колхозники и колхозницы Чечено-Ингушетии готовы сделать всё необходимое для помощи родной Красной Армии в окончательном разгроме ненавистных немецко-фашистских захватчиков.</p>
<p>Секретарь Чечено-Ингушского обкома ВКП(б) ИВАНОВ.</p>
<p>Председатель Совнаркома Чечено-Ингушской АССР МОЛЛАЕВ.</p>

<p>Секретарю Чечено-Ингушского обкома ВКП(б) товарищу ИВАНОВУ Председателю Совнаркома Чечено-Ингушской АССР товарищу МОЛЛАЕВУ</p>
<p>Передайте колхозникам и колхозницам Чечено-Ингушской Автономной Советской Социалистической Республики, собравшим 12 миллионов рублей на строительство дивизионов бронепоездов имени Асланбека Шеримова, -- мой братский привет и благодарность Красной Армии.  И. СТАЛИН.</p>

<p>Москва, Кремль. Народному комиссару обороны товарищу Сталину</p>
<p>Дорогой Иосиф Виссарионович!</p>
<p>Горя одним желанием -- ускорить уничтожение гитлеровской армии и её руководителей, бойцы, командиры, курсанты и начальствующий состав частей, военных училищ и учреждений Московского Военного Округа внесли на строительство танков, самолетов и других средств вооружения Красной Армии наличными 49.310.965 рублей и облигациями госзаймов 7.799.965 рублей. Поступление средств продолжается.</p>
<p>Примите, дорогой товарищ Сталин, сердечный привет и пожелания сил и здоровья на долгие годы от бойцов, курсантов, командиров и политработников округа.</p>
<p>АРТЕМЬЕВ, ГАПАНОВИЧ, СБЫТОВ, МИРОНОВ.</p>

<p>Московский военный округ товарищам АРТЕМЬЕВУ, ГАПАНОВИЧ, СБЫТОВУ, МИРОНОВУ</p>
<p>Передайте бойцам, командирам, политработникам, курсантам и начальствующему составу частей, военных училищ и учреждений Московского Военного Округа, собравшим 49.310.965 рублей и облигациями госзаймов 7.799.965 рублей на строительство танков, самолётов и другого вооружения для Красной Армии, -- мой боевой привет и благодарность Красной Армии.  И. СТАЛИН.</p>

<p>Москва, Кремль товарищу Сталину</p>
<p>Дорогой Иосиф Виссарионович!</p>
<p>Воодушевленные героическими успехами Красной Армии, горя желанием быстрее разгромить гитлеровские полчища и освободить нашу любимую Родину от немецких оккупантов, эвакуированные из Латвийской Советской Социалистической Республики граждане, работающие в тылу на фабриках, заводах и в колхозах, бойцы, командиры и политработники латышских частей Красной Армии, кроме ранее собранных 2.050.000 рублей на строительство танковой колонны «Латвийский стрелок», -- собрали ещё 1.500.000 рублей на строительство эскадрильи боевых самолетов «Латвийский стрелок».</p>
<p>Дорогой товарищ Сталин, мы заверяем Вас, что латыши и впредь готовы отдать все свои силы и итти на любые жертвы, чтобы помочь Красной Армии быстрее уничтожить ненавистного врага -- германский фашизм. Примите наш сердечный привет и лучшие пожелания.</p>
<p>Секретарь ЦК КП(б) Латвии Я. КАЛНБЕРЗИН.</p>
<p>Председатель Президиума Верховного Совета Латвийской ССР А. КИРХЕНШТЕЙН.</p>
<p>Председатель Совета Народных Комиссаров Латвийской ССР В. ЛАЦИС.</p>

<p>Секретарю ЦК КП(б) Латвии товарищу КАЛНБЕРЗИН Председателю Президиума Верховного Совета Латвийской ССР товарищу КИРХЕНШТЕЙН Председателю Совета Народных Комиссаров Латвийской ССР товарищу ЛАЦИС</p>
<p>Прошу передать гражданам Латвийской Советской Социалистической Республики, бойцам, командирам и политработникам латышских частей Красной Армии, собравшим кроме первых 2.050.000 рублей, дополнительно 1.500.000 рублей на строительство эскадрильи боевых самолётов «Латвийский стрелок» -- мой братский привет и благодарность Красной Армии.  И. СТАЛИН.</p>
<p> Приём Председателем Совета Народных Комиссаров СССР товарищем И.В. Сталиным Посла США г-на В. Стэндли и Поверенного в Делах Великобритании г-на Л. Баггаллея</p>
<p>26 января вечером в Кремле Председатель Совета Народных Комиссаров СССР тов. И.В. Сталин в присутствии Народного Комиссара Иностранных Дел тов. В.М. Молотова принял Посла США в СССР г. В. Стэндли и Поверенного в Делах Великобритании г. Л. Баггаллея.</p>

<p>Москва, Кремль товарищу Сталину</p>
<p>Бойцы, командиры, политработники Красной Армии, сражающиеся на северо-западе с ненавистным врагом нашей социалистической Родины -- германским фашизмом, из своих личных сбережений вносят на строительство вооружения Красной Армии 52.443.771 рубль.</p>
<p>Шлём Вам, нашему любимому вождю, свой сердечный фронтовой привет.</p>
<p>Желаем Вам, дорогой Иосиф Виссарионович, доброго здоровья на многие лета.</p>
<p>ТИМОШЕНКО.</p>
<p>БОГАТКИН.</p>
<p>ПРОНИН.</p>
<p>ОКОРОКОВ.</p>

<p>Северо-Западный фронт товарищам ТИМОШЕНКО, БОГАТКИНУ, ПРОНИНУ, ОКОРОКОВУ</p>
<p>Передайте бойцам, командирам и политработникам Северо-Западного фронта, собравшим 52.443.771 рубль на строительство вооружения для Красной Армии, -- мой боевой привет и благодарность Красной Армии.  И. СТАЛИН.</p>

<p>Москва, Кремль товарищу Сталину</p>
<p>В грозные дни великой отечественной войны, когда все народы Советского Союза, объединённые нерушимой ленинско-сталинской дружбой, ведут борьбу против немецких захватчиков не на жизнь, а на смерть, литовский народ напрягает все свои силы, чтобы выполнить целиком свой долг перед братской семьёй советских народов и сделать всё для скорейшего очищения родной земли от немецких хищников.</p>
<p>Эвакуированные из Литвы трудящиеся, работающие в тылу на заводах, в колхозах и совхозах, литовские бойцы и командиры в рядах доблестной Красной Армии, наносящей удар за ударом немецким захватчикам, лучшие сыны литовского народа в партизанских отрядах и в антифашистском подполье -- весь литовский народ, борющийся против оккупантов, не щадит своих сил для разгрома немецких банд.</p>
<p>Бойцы и командиры литовских национальных частей Красной Армии, эвакуированные граждане Литовской ССР, воодушевлённые славными победами Красной Армии, одержанными под Вашим, товарищ Сталин, руководством, собрали из своих личных средств 1.025.000 рублей на постройку эскадрильи самолётов «Советская Литва». Сбор средств продолжается.</p>
<p>Эти скромные средства собраны только небольшой частью литовского народа. Наши братья, изнывающие под игом немецких оккупантов, не имеют возможности участвовать в сборе средств, но они внесут свою лепту помощи Красной Армии свинцом и огнём сокрушительных ударов по тылам гитлеровских банд.</p>
<p>Пусть сталинские соколы на эскадрилье краснозвёздных самолётов «Советская Литва» беспощадно разят немецких грабителей, неся освобождение нашим братьям, самоотверженно борющимся против гитлеровского ига.</p>
<p>Председатель Президиума Верховного Совета Литовской ССР Ю. ПАЛЕЦКИС.</p>
<p>Председатель Совета Народных Комиссаров Литовской ССР М. ГЕДВИЛАС.</p>
<p>Секретарь ЦК КП(б) Литвы А. СНЕЧКУС.</p>
<p>Командир литовского национального соединения РККА генерал-майор ЖЕМАЙТИС.</p>
<p>Зам. командира по политчасти бригадный комиссар МАЦИЯУСКАС.</p>

<p>Председателю Президиума Верховного Совета Литовской ССР товарищу ПАЛЕЦКИС Председателю Совета Народных Комиссаров Литовской ССР товарищу ГЕДВИЛАС Секретарю ЦК КП(б) Литвы товарищу СНЕЧКУС Командиру литовского национального соединения РККА генерал-майору товарищу ЖЕМАЙТИС Зам. командира по политчасти, бригадному комиссару товарищу МАЦИЯУСКАС</p>
<p>Прошу передать бойцам, командирам литовских национальных частей Красной Армии и гражданам Литовской Советской Социалистической Республики, собравшим 1.025.000 рублей на строительство эскадрильи самолётов «Советская Литва», -- мой братский привет и благодарность Красной Армии.  И. СТАЛИН.</p>
<p> МОСКВА, КРЕМЛЬ ТОВАРИЩУ СТАЛИНУ</p>
<p>Бойцы, командиры и политработники Н-ской Краснознамённой Гвардейской мотострелковой дивизии, горя жгучей ненавистью к гитлеровским захватчикам, беспредельной любовью к своей Родине, к Вам, наш родной и любимый товарищ Сталин, -- собрали и внесли 1.100.000 рублей на строительство гаубичного артиллерийского дивизиона.</p>
<p>В смертельных схватках с врагом гвардейцы-москвичи завоевали немеркнущую в веках боевую славу, наносили немецко-фашистским войскам жестокие поражения. Построенный на собранные средства гаубичный артиллерийский дивизион мы просим Вас, товарищ Сталин, передать на вооружение нашей части. Клянёмся Вам, что новые орудия мы используем для ещё большего удара по врагу, скорейшего очищения родной земли от фашистской нечисти!</p>
<p>КРОПОТИН, НАТАЛИЧ, БАРАНЧИКОВ.</p>

<p>Н-ская Краснознамённая Гвардейская мотострелковая дивизия Тов. КРОПОТИНУ, тов. НАТАЛИЧ, тов. БАРАНЧИКОВУ</p>
<p>Передайте бойцам, командирам и политработникам Н-ской Краснознамённой мотострелковой дивизии, собравшим 1.100.000 рублей на строительство гаубичного артиллерийского дивизиона, -- мой боевой привет и благодарность Красной Армии.  И. СТАЛИН.</p>

</body></html>